# 13일차 p.279 ~ 297

## 4장 예외

### 4.1 사라진 SQLException 

JdbcTemplate 적용 이전에는 없었던 throws SQLException 선언이 적용 후에는 사라졌음을 알 수 있다.

SQLException 은 JDBC API의 메소드들이 던지는 것이므로 당연히 있어야 한다. 

#### 4.1.1 초난감 예외처리


JdbcTemplate 이 어떤 짓을 했길래 SQLException 이 사라졌는지 알아보기 전에 먼저 개발자들의 코드에서
종종 발견되는 초난감 예외처리의 대표선수들을 살펴보자.

#### 예외 블랙홀


`리스트 4-1 초난감 예외처리 코드 1`

```java
try{
    
}catch(SQLException e) {
    
}
```

예외가 발생하면 그것을 catch 블록을 써서 잡아내는 것 까지는 좋은데 그리고 아무것도 하지 않고
별문제 없는 것처럼 넘어가 버리는 건 정말 위험한 일이다. 원치 않는 예외가 발생하는 것보다도 훨씬 더 나쁜 일이다.

결국 발생한 예외로 인해 어떤 기능이 비정상적으로 동작하거나, 메모리나 리소스가 소진되거나, 예상치 못한 다른 문제를 일으킬 것이다.
최종적으로 오작동을 하거나 시스템 오류가 나서 운영차자 알아차렸을 때는 이미 조치를 취하기엔 너무 늦었다.

`리스트 4-2 초난감 예외처리 코드 2`

```java
}catch(SQLException e){
    System.out.println(e);    
}
```

`리스트 4-3 초난감 예외처리 코드 3` 

```java
}catch(SQLException e) {
    e.printStackTrace();    
}
```

운영서버에 올라가면 더욱 심각하다.

예욀르 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 한 가지다. 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고
운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.


SQLException이 발생하는 이유는 SQL에 문법 에러가 있거나 DB에서 처리할 수 없을 정도의 데이터 엑세스 로직에 심각한 버그가 있꺼나,
서버로 죽거나 네트워크가 끊기는 등의 심각한 상황이 벌어졌기 때문이다.


`리스트 4-4 그나마 나은 예외처리`

```java
}catch(SQLException e) {
    e.printStackTrace();
    System.exit(1);
}
```

#### 무의미하고 무책임한 throws 

`리스트 4-5 초난감 예외처리 4`

정말 무엇인가 실행 중에 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것인지, 아니면 그냥 습관적으로 복사해서 붙여 놓은 것인지 알 수가 없다.


### 4.1.2 예외의 종류와 특징

예외처리에 관해서는 자바 개발자들 사이에서도 오랫동안 많은 논쟁이 있었다. 가장 큰 이슈는 체크 예외(checked exception)라고 불리는
명시적인 처리가 필요한 예외를 사용하고 다루는 방법이다.

자바에서 throw 를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.


#### Error

java.lang.Error 클래스의 서브 클래스

주로 자바 VM에서 발생시키는 것이고 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안 된다. 

따라서 시스템 레벨에서 특별한 작업을 하는  게 아니라면 애플리케이션에서는 이런 에러에 대한 처리는 신경 쓰지 않아도 된다.

#### Exception 과 체크 예외

java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들은 에러와 달리 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에
예외상황이 발생했을 경우에 사용된다. 

Exception 클래스는 다시 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다.
전자는 Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것들이고, 후자는 RuntimeException 을
상속한 클래스들을 말한다. 

체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다. 
사용할 메소드가 체크 예외를 던진다며 이를 catch 문으로 잡든지, 아니면 다시 throws를 정의해서 메소드 밖으로 던져야 한다.
그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

자바 언어와 JDK 의 초기 설계자들은 체크 예외를 발생 가능한 예외에 모두 적용하려고 했던 것 같다.

#### RuntimeException 과 언체크/런타임 예외

java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들은 명시적인 예외처리를 강제 하지 않기 때문에
언체크 예외라고 불린다. 

에러와 마찬가지로 이 런타임 예외는 catch 문으로 잡거나 throws로  선언하지 않아도 된다.
물론 명시적으로 잡거나 throws로 선언해줘도 상관없다.

런타임 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다. 대표적으로 오브젝트를 할당하지 않은 레퍼런스 변수를 사용하려고
시도 했을 때 발생하는 NullPointerException 이나, 허용되지 않는 값을 사용해서 메소드를 호출할 때 발생하는 NullPointerException 이나,
허용되지 않는 값을 사용해서 메소드를 호출할 때 발생하는 IllegalArgumentException 등이 있다. 이런 예외는 코드에서 미리 조건을
체크하도록 주의 깊에 만든다면 피할 수  있다. 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임
예외다. 따라서 런타임 예외는 예상하지 못했던 예외상황에서 발생하는 게 아니기 때문에 굳이 catch 나 throws 를 사용하지 않도도 되도록
만든 것이다.

### 4.1.3 예외처리 방법

#### 예외 복구

첫 번째 예외처리 방법은 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다.

네트워크가 불안해서 가끔 서버에 접속이 잘 안 되는 열악한 환경에 있는 시스템이라면 원격 DB 서버에
접속하다 실패해서 SQLException이 발생하는 경우애 재시도를 해볼 수 있다.

리스트 4-6 은 통제 불가능한 외부 요인으로 인해 예외가 발생하면 MAX_RETRY 만큼 재시도를 하는 간단한 예다.

`리스트 4-6 재시도를 통해 예외를 복구하는 코드`


#### 예외처리 회피

두 번째 방법은 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버린느 것이다. 

`리스트 4-7 예외처리 회피 1`

```java
public void add() throws SQLException {
    // JDBC API
}
```

`리스트 4-8 예외처리 회피 2`

```java
public void add() throws SQLException {
    try {
      // JDBC API   
    } catch(SQLException e) {
        throw e;
    }   
}
```

콜백 오브젝트의 메소드는 SQLException에 대한 예외를 회피하고 템플릿 레벨에서 처리하도록 던져준다.

하지만 콜백과 템플릿처럼 긴밀하게 역할을 분담하고 있는 관계가 아니라면 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 건 무책임한 책임회피일 수 있다.

#### 예외 전환

예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다.
하지만 예외 회피와 달리, 발생한 예외를 그대로 넘기는 게 아니라 적잘한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

예외 전환은 보통 두 가 지 목적으로 사용된다. <br/>
첫째는 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못한느 경우에,
의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서다.  API가 발생하는 기술적인 로우레벨을 상황에 적합한 의미를 가진 예외로 변경하는 것이다.

`리스트 4-9 예외 전환 기능을 가진 DAO 메소드`

```java
public void add(User user) throws DuplicateUserIdException , SQLException {
    try{
        // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드 또는
        // 그런 기능을 가진 다른 SQLException을 던지는 메소드를 호출하는 코드
    } catch(SQLException e) {
      // ErrorCode 가 MySQL 의 "Duplicate Entry(1062)" 이면 예외 전환
      if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
          throw DuplicateUserIdException();
      else
          throw e;
    }
}
```

보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외(nested exception)로 만드는 것이 좋다.

`리스트 4-10 중첩 예외 1`


`리스트 4-11 중첩 예외 2`

두 번째 전환 방법은 예외를 처리하기 쉽고 단수하게 만들기 위해 포장하는 것이다.
중첩 예외를 이용해 새로운 예외를 만들고 원인이 되는 예외를 내부에 담아서 던지는 방식은 같다. 
하지만 의미를 명확하게 하려고 다른 예외로 전환하는 것이 아니다. 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다. 

`리스트 4-12 예외 포장`

```java
try {
    OrderHome orderHome = EJBHomeFactory.getInstance().getOrderHome();
    Order order = orderHome.findByPrimaryKey(Integer id);
}catch(NamingException ne) {
    throw new EJBException(ne);    
}catch (SQLException se) {
    throw new EJBException(se);    
}catch (RemoteException re) {
    throw new EJBException(re);    
}
```

EJBException 은 RuntimeException 클래스를 상속한 런타임 예외다. 이렇게 런타임 예외로 만들어서 
전달하면 EJB는 이를 시스템 익셉션으로 인식하고 트랜잭션을 자동으로 롤백해준다.
런타임 예외이기 때문에 EJB 컴포넌트를 사용하는 다른 EJB나 클라이언트에서 일일이 예외를 잡거나
다시 던지는 수고를 할 필요가 없다.

반대로 애플리케이션 로직상에서 예외조건이 발견되거나 예외상황이 발생할 수도 있다.
이런 것은 API가 던지는 예외가 아니라 애플리케이션 코드에서 의도적으로 던지는 예외다. 이때는 체크 예외를 사용하는 것이 적절하다.

대부분 서버환경에서는 애플리케이션 코드에서 처리하지 않고 전달된 예외들을 일괄적으로 다룰 수 있는 기능을 제공한다.
어차피 복구하지 못할 예외라면 애플리케이션 코드에서는 런타임 예외로 포장해서 던져버리고, 예외처리 서비스 등을 이용해
자세한 로그를 남기고, 관리자에게는 메일 등으로 통보해주고, 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여주는 식으로 처리하는 게 바람직하다.


### 4.1.4 예외 처리 전략

#### 런타임 예외의 보편화

하지만 자바 엔터프라이즈 서버환경은 다르다. 수많은 사용자가 동시에 요청을 보내고 각 요청이 독립적인 작업으로 취급된다.
하나의 요청을 처리하는 중에 예외가 발생하면 해당 작업만 중단시키면 그만이다. 독립형 애플리케이션과 달리 서버의 특정 계층에서
예외가 발생했을 때 작업을 일시 중지하고 사용자와 바로 커뮤니케이션하면서 예외상황을 복구할 수 있는 방법이 없다.

자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다.
자칫하면 throws Exception 으로 점철된 아무런 의미도 없는 메소드들을 낳을 뿐이다.

#### add() 메소드의 예외처리

DuplicatedUserIdException 도 굳이 체크 예외로 둬야 하는 것은 아니다.
DuplicateUserIdException 처럼 의미 있는 예외는 add() 메소드를 바로 호출한 오브젝트 대신 더 앞단의 오브젝트에서 다룰 수도 있다.
어디에서든 DuplicateUserIdException을 잡아서 처리할 수 있다면 굳이 체크 예외로 만들지 않고
런타임 예외로 만드는 것이 낫다.


`리스트 4-13 아이디 중복 시 사용하는 예와 `

```java
public class DuplicateUserIdException extends RuntimeException {
    public DuplicateUserIdException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```

`리스트 4-14 예외처리 전략을 적용한 add()`


이제 이 add() 메소드를 사용하는 오브젝트는 SQLException을 처리하기 위해 불필요한 throws 선언을 할 필요는 없으면서, 필요한
경우 아이디 중복 상황을 처리하기 위해 DuplicateUserIdException 을 이용할 수 있다.


#### 애플리케이션 예외

런타임 예외 중심의 전략은 굳이 이름을 붙이자면 낙관적인 예외처리 기법이라고 할 수 있다.
일단 복구할 수 있는 예외는 없다고 가정하고 예외가 생겨도 어차피 런타임 예외이므로 시스템 레벨에서 알아서 처리해줄 것이고,
꼭 필요한 경우는 런타임 예외라도 잡아서 복구하거나 대응해줄 수 있으니 문제 될 것이 없다는 낙관적인 태도를 기반으로 하고 있다.

두 번째 방법은 정상적인 흐름을 뜨라는 코드는 그대로 두고, 잔고 부족과 같은 예외 상황에서는 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 만드는 것이다.
잔고 부족인 경우라면 InsufficientBalanceException 등을 던진다.

리스트 4-15 는 예금을 인출해서 처리는 코드를 정상 흐름으로 만들어두고, 잔고 부족을 애플리케이션 예외로 만들어 처리하도록 만든 코드다. 
애플리케이션 예외인 InsufficientBalanceException 을 만들 때는 예외 상황에 대한 상세한 정보를 담고 있도록 설계할 필요가 있다.

`리스트 4-15 애플리케이션 예외를 사용한 코드`

```java
try {
    BigDecimal balance = account.withdraw(amount);
}catch(InsufficientBalanceException e) {
    // InsufficientBalanceException 에 담긴 인출 가능한 잔고금액 정보를 가져옴
    BigDecimal availFunds = e.getAvailFunds();
    ...
        // 잔고 부족 안내 메시지를 준비하고 이를 출력하도록 진행
}
```

### 4.1.5 SQLException 은 어떻게 됐나?

시스템의 예외라면 당연히 애플리케이션 레벨에서 복구할 방법이 없다. 관리자나 개발자에게 빨리 예외가 발생했다는 사실이 알려지도록 
전달하는 방법 밖에는 없다.

필요도 없는 기계적인 throws 선언이 등장하도록 방치하지 말고 가능한 한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해줘야 한다. 

스프링의 JdbcTemplate 은 바로 이 예외처리 전략을 따르고 있다.


그 밖에도 스프링의 API 메소드에 정의되어 있는 대부분의 예외는 런타임 예외다.
따라서 발생 가능한 예외가 있다고 하더라도 이를 처리하도록 강제하지 않는다.


