# 2일차 p.19 ~ 22

## 1.3 ORM , JPA , 하이버네이트 , 스프링 데이터

간단히 말해, 객체/관계형 매핑(ORM)은 애플리케이션의 클래스와 SQL 데이터베이스의
스키마 간의 매핑을 설명하는 메타데이터를 사용해 자바 애플리케이션의 객체를 RDBMS의 테이블에 자도으로 영속화하는 기술입니다.
본질적으로 ORM 은 데이터를 한 표현에서 다른 표현으로 변환하는 방식을 작동합니다.

ORM을 사용하는 프로그램은 메모리상의 객체를 데이터베이스로 매핑하는 방법에 대한
메타 정보를 제공하며, 실질적인 변환은 ORM에 의해 수행됩니다.


JPA(Jakarta Persistence API, 이전의 자바 퍼시스턴스 API)는 객체 및 객체/관계형
매핑의 영속성을 관리하는 API를 정의한 명세입니다. 하이버네이트는 이 명세의 가장 널리 사용되는 구현체입니다.

따라서 JPA는 객체를 영속화하기 위해 해야 할 일들을 명시하고, 
하이버네이트는 이를 어떻게 수행할지 결정합니다.

스프링 데이터 제품군에 포함된 스프링 데이터 커먼즈(Spring Data Commons)는
모든 스프링 데이터 모듈을 지원하는 핵심 스프링 프레임워크 개념들을 제공합니다.

스프링 데이터 JPA는 JPA의 모든 기능을 사용할 수 있을 뿐만 아니라 메서드 이름을
토대로 데이터베이스 쿼리를 생성하는 것과 같은 자체적인 기능을 제공합니다. 

하이버네이트를 효과적으로 사용하려면 하이버네이트에서 실행되는 SQL 문을 보고 해석할 수 있어야 하며,
이러한 SQL 문이 성능에 미치는 영향을 이해할 수 있어야 합니다.

하이버네이트는 JPA 를 구현하고 모든 표준화된 매핑, 쿼리, 프로그래밍 인터페이스를 지원합니다.
하이버네이트의 이점을 몇 가지 살펴보면 다음과 같습니다.

- 생산성 : 하이버네이트가 반복적인 작업을 상당수 제거해서 개발자는 비즈니스 문제에 집중할 수 있습니다.
- 유지보수 용이성
- 성능
- 공급자 독립성 : 하이버네이트는 공급자 종속과 관련된 위험성을 완화하는 데 도움이 될 수 있습니다. 
DBMS 제품을 변경할 계획이 없더라도 여러 가지 DBMS 를 지원하는 ORM 도구를 사용하면 어느 정도 이식성을 확보할 수 있습니다.
또한 엔지니어가 가벼운 로컬 데이터베이스를 사용하지만 테스트와 운영을 위해 다른 시스템에 배포하는 개발 환경에서도
DBMS 독립성은 도움이 됩니다.


스프링 데이터는 영속성 계층의 구현을 더욱 효율적으로 만들어줍니다.

스프링 데이터의 몇 가지 이점을 살펴보겠습니다. 

- **공유 인프라** :
- **DAO 구현 제거** : JPA 구현은 **데이터 접근 객체(data access object; DAO)** 패턴을 사용합니다.
이 패턴은 데이터베이스에 대한 추상적인 인터페이스라는 아이디어에서 시작해서 데이터베이스의 세부 사항을 숨기면서 애플리케이션 호출을 영속성 계층에 매핑합니다.
스프링 데이터 JPA 를 사용하면 DAO 구현을 완전히 제거할 수 있으므로 코드가 더 짧아집니다.
- **자동 클래스 생성**:
- **메서드에 대한 기본 구현**:
- **생성된 쿼리** : 
- **핗요한 경우 데이터베이스에 접근**: