# 17일차 : 2023-09-27 (p. 219 ~ 236)

## DB를 사용하면서 발생 가능한 문제점들

DB 접속 관련 지켜야 할 것

- DB connection 을 할 경우에는 반드시 공통 유틸을 사용할 것
- 각 모듈별 DataSource르 사용하여 리소스가 부족한 현상이 발생하지 않도록 할 것
- 반드시 Connection , Statement 관련 객체, ResultSet 을 close 할 것
- 페이지 처리를 하기 위해서 ResultSet 객체.last() 메서드를 사용하지 말 것


### DB Connection 과 Connection Pool , DataSource

JDBC 관련 API는 클래스가 아니라 인터페이스이다.

JDK의 API애 있는 java.sql 인터페이스를 각 DB 벤더에서 상황에 맞게 구현하도록 되어 있다.

같은 인터페이스라고 해도, 각 DB 벤더에 따라서 처리되는 속도나 내부 처리 방식은
상이하다.

일반적으로 DB에 연결하여 사용하는 방법

```java
try {
    Class.forName("orcale.jdbc.driver.OracleDriver");
    Connection con = DriverManager.getConnection("jdbc:oracle:thin:@ServerIP:1521:SID", "ID", "Password");
    PreparedStatement ps = con.prepareStatement("SELECT ... where id = ?");
    ps.setString(1, id);
    ResultSet rs = ps.executeQuery();
    // 중간 데이터 처리 부분 생략
} catch (ClassNotFoundException e){
    System.out.println("드라이버 load fail");
    throw e;
} catch (SQLException e) {
    System.out.println("Connection fail");
    throw e;
} finally {
    rs.close();
    ps.close();
    con.close();
}
```

- 드라이버를 로드한다.
- DB 서버의 IP와 ID,PW 등을 DriverManager 클래스의 getConnection 메소드를 사용하여 Connection 객체로 만든다.
- Connection 으로부터 PreparedStatement 객체를 받는다.
- executeQuery 를 수행하여 그 결과로 ResultSet 객체를 받아서 데이터를 처리한다.
- 모든 데이터를 처리한 이후에는 finally 구문을 사용하여 ResultSet, Prepared Statement,
Connection 객체를 닫는다.
물론 각 객체를 close할 때 예외가 발생할 수 있으므로, 해당 메서드에서는
예외를 던지도록 처리 해놓아야 한다.


가장 느린 부분은 Connection 객체를 얻는 부분이다. 
왜냐하면 같은 장비에 DB가 구성되어 있다고 하더라도, DB와 WAS 사이에는 
통신을 해야 하기 때문이다. 
DB가 다른 장비에 있다면 이 통신 시간은 더 소요된다. 
사용자가 갑자기 증가하면 Connection 객체를 얻기 위한 시간이 엄청나게 소요될 것이며,
많은 화면이 예외를 발생시킬 것이다.

이렇게 Connection 객체를 생성하는 부분에서 발생하는 대기 시간을 줄이고,
네트워크의 부담을 줄이기 위해서 사용하는 것이 DB Connection Pool 이다.


### DB를 사용할 때 닫아야 하는 것들

Connection , Statement 관련 인터페이스 , ResultSet 인터페이스는 
close() 메서드를 사용하여 닫아야 한다.

일반적으로 각 객체를 얻는 순서는 Connection , Statement , ResultSet 순이며,
객체를 닫는 순서는 ResultSet, Statement, Connection 순이다. 
즉, 먼저 얻은 객체를 가장 마지막에 닫는다. 먼저 ResultSet 객체가 닫히는 경우는
다음과 같다.

- close() 메서드를 호출하는 경우
- GC의 대상이 되어 GC되는 경우
- 관련된 Statement 객체의 close() 메서드가 호출되는 경우

GC가 되면 자동으로 닫히고 , Statement 객체가 close 되면 알아서 닫히는데, 굳이
close()를 해야 하나? 그렇다. Connection , Statement 관련 인터페이스 ,
ResultSet 인터페이스에서 close() 메서드를 호출하는 이유는 ,
자동으로 호출되기 전에 관련된 DB와 JDBC 리소스를 해제하기 위함이다. 

0.00001초라도 빨리 닫으면, 그만큼 해당 DB 서버의 부담이 적어지게 된다.

### JDK 7에서 등장한 AutoClosable 인터페이스

JDK 7부터 등장한 java.lang 패키지에 AutoClosable 이라는 인터페이스가 있다.

AutoClosable 인터페이스에는 리턴 타입이 void인 close() 메서드 단 한 개만 선언되어 있다.

close() 메서드의 설명을 보면 다음과 같이 되어 있다.

- try-with-resources 문장으로 관리되는 객체에 대해서 자동적으로 close() 처리를 한다.
- InterruptedException을 던지지 않도록 하는 것을 권장한다.
- 이 close() 메서드를 두 번 이상 호출할 경우 뭔가 눈에 보이는 부작용이 나타나도록 해야 한다.


### JDBC를 사용하면서 유의할 만한 몇가지 팁

- setAutoCommit() 메서드는 필요할 때만 사용하자
- setAutoCommit() 메서드를 사용하여 자동 커밋 여부를 지정하는 작업은 반드시 필요할 때만
하자. 단순한 select 작업만을 수행할 때에도 커밋 여부를 지정하여 사용하는 경우가 많은데,
여러 개의 쿼리를 동시에 작업할 때 성능에 영향을 주게 되므로 되도록 자제하자.
- 배치성 작업은 executeBatch() 메서드를 사용하자. 
배치성 작업을 할 때는 Statement 인터페이스에 정의되어 있는 addBatch() 메서드를 
사용하여 쿼리를 지정하고, executeBatch() 메서드를 사용하여 쿼리를 수행한다. 
여러 개의 쿼리를 한 번에 수행할 수 있기 때문에 JDBC 호출 횟수가 감소되어
성능이 좋아진다.