# 23일차 : 2023-10-03 (p. 306 ~ 318 )

### IBM JVM의 JIT 컴파일 및 최적화 절차

IBM JVM 의 JIT 컴파일 방식

- 인라이닝(inlining)
- 지역 최적화(Local optimizations)
- 조건 구문 최적화(Control flow optimizations)
- 글로벌 최적화 (Global optimizations)
- 네이티브 코드 최적화 (Native code generation)


#### 인라이닝(Inlining)

메서드가 단순할 때 적용된느 방식이며, 호출된 메서드가 단순할 경우 그 내용이 
호출한 메서드의 코드에 포함해 버린다. 이렇게 될 경우 자주 호출되는 메서드의 성능이
향상된다는 장점이 있다.

#### 지역 최적화(Local optimizations)

작은 단위의 코드를 분석하고 개선하는 작업을 수행한다.

#### 조건 구문 최적화(Control flow optimizations)

메서드 내의 조건 구문을 최적화하고, 효율성을 위해서 코드의 수행 경로를 변경한다.

#### 글로벌 최적화(Global optimizations)

메서드 전체를 최적화하는 방식이다. 매우 비싼 방식이며, 컴파일 시간이 많이 소요된다는
단점이 있지만, 성능 개선이 많이 될 수 있다는 장점이 있다.

#### 네이티브 코드 최적화(Native code generation)

이 방식은 플랫폼 아키텍처에 의존적이다. 다시 말해서 아키텍처에 따라서 최적화를 다르게
처리하는 것을 말한다. 

컴파일된 코드는 '코드 캐시(Code Cache)'라고 하는 JVM 프로세스 영역에 저장된다. 
결과적으로 JVM 프로세스는 JVM 수행 파일과 컴파일된 JIT 코드의 집합으로 구분된다. 


### JVM이 시작할 때의 절차는 이렇다.

java 명령으로 HelloWorld라는 클래스를 실행하면 어떤 단계로 수행될까?

#### 1. java 명령어 줄에 있는 옵션 파싱
일부 명령은 자바 실행 프로그램에서 적절한 JIT 컴파일러를 선택하는 등의 작업을
하기 위해서 사용하고, 다른 명령들은 HotSpot VM에 전달된다.

#### 2. 자바 힙 크기 할당 및 JIT 컴파일러 타입 지정

메모리 크기나 JIT 컴파일러 종류가 명시적으로 지정되지 않은 경우에 자바 실행 프로그램이
시스템의 상황에 맞게 선정한다. 

#### 3. CLASSPATH와 LD_LIBRARY_PATH 같은 환경 변수를 지정한다.

#### 4. 자바의 Main 클래스가 지정되지 않았으면, Jar 파일의 manifest 파일에서 Main 클래스를 확인한다.

#### 5. JNI 의 표준 API인 JNI_CreateJavaVM 를 사용하여 새로 생성한 non-primordial 이라는 스레드에서 HotSpot VM을 생성한다.

#### 6. HotSpot VM이 생성되고 초기화되면, Main 클래스가 로딩된 런처에서는 main() 메서드의 속성 정보를 읽는다. 

#### 7. CallStaticVoidMethod는 네이티브 인터페이스를 불러 HotSpot VM에 있는 main() 메서드가 수행된다. 이때 자바 실행 시 Main 클래스 뒤에 있는 값들이 전달된다.


5번 자바의 가상 머신을 생성하는 JNI_CreateJavaVM 단계


- JNI_CreateJavaVM는 동시에 두개의 스레드에서 호출할 수 없고, 오직 하나의 HotSpot VM 인스턴스가 
프로세스 내에서 생성될 수 있도록 보장된다.
HotSpot VM이 정적인 데이터 구조를 생성하기 때문에 다시 초기화는 불가능하다. 그래서 오직 하나의 HotSpot VM이 프로세스에서 생성될 수 있다.
- JNI 버전이 호환성이 있는지 점검하고, GC 로깅을 위한 준비도 완료된다.
- OS 모듈들이 초기화된다. 예를 들면 랜덤 번호 생성기, PID 할당 등이 여기에 속한다. 
- 커맨드 라인 변수와 속성들이 JNI_CreateJavaVM 변수에 전달되고, 나중에 사용하기 위해서 파싱한 후 보관한다.
- 표준 자바 시스템 속성(properties)이 초기화된다.
- 동기화, 메모리 , safepoint 페이지와 같은 모듈들이 초기화된다.
- libzip , libhpi, libjava , libthread 와 같은 라이브러리들이 로드된다.
- 시그널 처리기가 초기화 및 설정된다.
- 스래드 라이브러리가 초기화된다.
- 출력(output) 스트림 로거가 초기화된다.
- JVM을 모니터링하기 위한 에이전트 라이브러리가 설정되어 있으면 초기화 및 시작된다.
- 스레드 처리를 위해서 필요한 스레드 상태와 스레드 로컬 저장소가 초기화 된다.
- HotSpot VM의 '글로벌 데이터'들이 초기화된다. 글로벌 데이터에는 이벤트 로그, OS 동기화 , 성능 통계 메모리, 메모리 할당자들이 있다.
- HotSpot VM에서 스레드를 생성할 수 있는 상태가 된다. main 스레드가 생성되고, 현재 OS 스레드에 붙는다. 
그러나 아직 스레드 목록에 추가되지는 않는다. 
- 자바 레벨의 동기화가 초기화 및 활성화된다.
- 부트 클래스로더, 코드 캐시, 인터프리터, JIT 컴파일러, JNI , 시스템 dictionary , '글로벌 데이터' 구조의 집합인 universe 등이 초기화 된다.
- 스레드 목록에 자바 main 스레드가 추가되고, universe의 상태를 점검한다. 
HotSpot VM의 중요한 기능을 하는 HotSpot VMThread가 생성된다. 이 시점에 HotSpot VM의 현재 상태를 JVMTI에 전달한다.
- java.lang 패키지에 있는 String, System, Thread, ThreadGroup, Class 클래스와 java.lang 의 하위 패키지에 있는 Method , Finalizer 클래스 등이
로딩되고 초기화된다.
- HotSpot VM의 시그널 핸들러 스레드가 시작되고, JIT 컴파일러가 초기화되며, HotSpot 의 컴파일 브로커 스레드가 시작된다.
그리고 , HotSpot VM과 관련된 각종 스레드들이 시작한다. 이때부터 HotSpot VM의 전체 기능이 동작한다.
- JNIEnv가 시작되며, HotSpot VM을 시작한 호출자에게 새로운 JNI 요청을 처리할 상황이 되었다고 전달해 준다.


### 클래스 로딩 절차

- 주어진 클래스의 이름으로 클래스 패스에 있는 바이너리로 된 자바 클래스를 찾는다.
- 자바 클래스를 정의한다.
- 해당 클래스를 나타내는 java.lang 패키지의 Class 클래스의 객체를 생성한다.
- 링크 작업이 수행된다. 이 단계에서 static 필드를 생성 및 초기화하고, 메서드 테이블을 할당한다.
- 클래스의 초기화가 진행되며, 클래스의 static 블로과 static 필드가 가장 먼저 초기화 된다.
해당 클래스가 초기화 되기 전에 부모 클래스의 초기화가 먼저 이루어진다.

loading -> linking -> linitializing 로 기억하자

※ 참고 : 클래스가 로딩될 때 다음과 같은 에러가 발생할 수 있다.

- NoClassDefFoundError : 만약 클래스 파일을 찾지 못할 경우
- ClassFormatError : 클래스 파일의 포맷이 잘못된 경우
- UnsupportedClassVersionError : 상위 버전의 JDK 에서 컴파일한 클래슬를 하위 버전의 JDK에서 실행하려고 하는 경우
- ClassCircularityError : 부모 클래스를 로딩하는 데 문제가 있는 경우 (자바는 클래스를 로딩하기 전에 부모 클래스들을 미리 로딩해야 한다.)
- IncompatibleClassChangeError : 부모가 클래스인데 implements를 하는 경우나 부모가 인터페이스인데 extends를 하는 경우
- VerifyError : 클래스 파일의 semantic 상수 풀, 타입 등읨 문제가 있을 경우 

그런데 클래스 로더가 클래스를 찾고 로딩할 때 다른 클래스 로더에 클래스를 로딩해 달라고
하는 경우가 있다. 이를 'class loader delegation'이라고 부른다. 

클래스 로더는 계층적으로 구성되어 있다. 기본 클래스 로더는 '시스템 클래스 로더'라고 불리며
main 메서드가 있는 클래스와 클래스 패스에 있는 클래스들이 이 클래스 로더에 속한다.
그 하위에 있는 애플리케이션 클래스 로더는 자바 SE의 기본 라이브러리에 있는 것이 될 수도 있고,
개발자가 임의로 만든 것일 수도 있다.

#### 부트스트랩(Bootstrap) 클래스 로더

HotSpot VM은 부트스트랩 클래스 로더를 구현한다. 부트스트랩 클래스 로더는 
HotSpot VM의 BOOTCLASSPATH에서 클래스들을 로드한다. 예를 들면 , Java SE 클래스 라이브러리
들을 포함하는 rt.jar 가 여기에 속한다.

#### HotSpot 의 클래스 메타데이터(Metadata)

HotSpot VM 내에서 클래스를 로딩하면 클래스에 대한 instaceKlass 와 arrayKlass 라는
내부적인 형식을 VM의 Perm 영역에 생성한다. instanceKlass 는 클래스의 정보를 
포함하는 java.lang.Class 클래스의 인스턴스를 말한다. 
HotSpot VM은 내부 데이터 구조인 klassOop 라는 것을 사용하여 내부적으로 instanceKlass에
접근한다. 여기서 Oop라는 것은 ordinary object pointer 의 약자다. 
즉, klassOop는 클래스를 나타내는 ordinary object pointer를 의미한다.


#### 내부 클래스 로딩 데이터의 관리

HotSpot VM은 클래스 로딩을 추적하기 위해서 다음의 3개의 해시 테이블을 관리한다. 

- SystemDictionary

로드된 클래스를 포함하며, 클래스 이름 및 클래스 로더를 키를 갖고 그 값으로 klassOop를 갖고 있다.
SystemDictionary 는 클래스 이름과 초기화한 로더의 정보, 클래스 이름과 정의한 로더의
정보도 포함한다. 이 정보들은 safepoint 에서만 제거된다.

- PlaceholderTable

현재 로딩된 클래스들에 대한 정보를 관리한다. 이 테이블은 ClassCircularity Error를 
체크할 때 사용하며, 다중 스레드에서 클래스를 로딩하는 클래스 로더에서도 사용된다.

- LoaderConstraintTable

타입 체크시의 제약 사항을 추정하는 용도로 사용된다.

#### 예외는 JVM에서 어떻게 처리될까?

JVM은 자바 언어의 제약을 어겼을 때 예외라는 시그널로 처리한다. 
HotSpot VM 인터프리터, JIT 컴파일러 및 다른 HotSpot VM 컴포넌트는 
예외 처리와 모두 관련되어 있다. 일반적인 예외 처리 경우는 아래 두 가지 경우다.

- 예외를 발생한 메서드에서 잡을 경우 
- 호출한 메서드에 의해서 잡힐 경우

후자의 경우에는 보다 복잡하며, 스택을 뒤져서 적당한 핸들러를 찾는 작업을 필요로 한다.

예외는.

- 던져진 바이트 코드에 의해서 초기화 될 수 있으며.
- VM 내부 호출의 결과로 넘어올 수도 있고,
- JNI 호출로 부터 넘어올 수도 있고,
- 자바 호출로부터 넘어올 수도 있다.


VM이 예외가 던져졌다는 것을 알아차렸을 때, 해당 예외를 처리하는 가장 가까운 핸들러를 
찾기 위해서 HotSpot VM 런타임 시스템이 수행된다. 이 때, 핸들러를 찾기 위해서는
다음의 3개의 정보가 사용된다. 

- 현재 메서드
- 현재 바이트 코드
- 예외 객체

만약 현재 메서드에서 핸들러를 찾지 못했을 때는 현재 수행되는 스택 프레임을 통해서
이전 프레임을 찾는 작업을 수행한다. 적당한 핸들러를 찾으면, HotSpot VM 수행 상태가
변경되며, HotSpot VM은 핸들러로 이동하고 자바 코드 수행은 계속된다. 
