# 22일차 2023-05-13 p.146 ~  149

## 아이템 24. 멤버 클래스는 되도록 static 으로 만들라

중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다.
중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면
톱 레벨 클래스로 만들어야 하다. 중첩 클래스의 종류는 정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스,
익명 클래스, 지역 클래스 이렇게 네 가지다.
이 중 첫번째를 제외한 나머지는 내부 클래스에 해당한다.

정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.
계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거 타입을 예로 생각해보자

Operation 열거 타입은 Calculator 클래스의 public 정적 멤버 클래스가 되어야 한다.
그러면 Calculator 의 클라이언트에서 Calcualtor.Operation.PLUS 나 Calculator.Operation.MINUS 같은
형태로 원하는 연산을 참조할 수 있다.

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static 이 붙어있고 없고 뿐이지만,
의미상 차이는 의외로 꽤 크다.
비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.
그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this 를 사용해 바깥
인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
정규화된 this 란 클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다.

따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면
정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 
생성할 수 없기 때문이다.

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며,
더 이상 변경할 수 없다.

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를
감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 상요하는 것이다.

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.**

static 을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다.
앞서도 얘기했듯 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.
더 심각한 문제는 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다는 점이다.
참조가 눈에 보이지 않으니 문제의 원인을 찾기 어려워 때때로 심각한 상황을 초래하기도 한다.

멤버 클래스가 공개된 클래스의 public 이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두 배로 중요해진다.
멤버 클래스 역시 공개 API가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 static 을 붙이면
하위 호환성이 깨진다. 

익명 클래스에는 당연히 이름이 없다. 또한 익명 클래스는 바깥 클래스의 멤버도 아니다.

지역 클래스는 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다. 지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면
실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.
다른 세 중첩 클래스와의 공통점도 하나씩 가지고 있다. 멤버 클래스처럼 이름이 있고
반복해서 사용할 수 있다. 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며,
정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짦게 작성해야 한다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다르다. 메서드 밖에서도 사용해야 하거나
> 메소드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다. 멤버 클래스의 인스턴스
> 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자.
> 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 
> 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 
> 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.

