# 62일차 2024-06-22 p.368 ~ 370

## 아이템 64. 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

아이템 51에서 매개변수 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라고 했다. 이 조언을 "객체는 클래스가 아닌 인터페이스로 참조하라" 고 까지
확장할 수 있다. 
**적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값 , 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라.**

객체의 실체 클래스를 사용해야 할 상황은 '오직' 생성자로 생성할 때 뿐이다. 
예를 들어 다음은 Set 인터페이스를 구현한 LinkedHashSet 변수를 선언하는 올바른 모습이다.


**인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질 것이다.**

나중에 구현 클래스를 교체하고자 한다면 그저 새 클래스의 생성자를 호출해주기만 하면 된다. 
예컨대 처음 선언은 다음 처럼 바뀔 것이다.

```java
import java.util.HashSet;

Set<Son> sonSet = new HashSet<>();
```

이것으로 끝 ! 다른 코드는 전혀 손대지 않고 새로 구현한 클래스로의 교체가 완료됐다. 
주변 코드는 옛 클래스의 존재를 애초부터 몰랏으니 이러한 변화에 아무런 영향도 받지 않는다.

구현 타입을 바꾸려 하는 동기는 무엇일까? 원래 것보다 성능이 좋거나 멋진 신기능을 제공하기 때문일 수 있다.
예를 들어 HashMap 을 참조하던 변수가 있다고 하자. 이를 EnumMap 으로 바꾸면 속도가 빨라지고 순회 순서도 키의 순서와 같아진다.

단, EnumMap 은 키가 열거 타입일 때만 사용할 수 있다.

**작힙힌 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다.**
String 과 BigInteger 같은 값 클래스가 그렇다. 값 클레스를 여러 가지로 구현될 수 있다고 생각하고 설계하는 일은 거의 없다. 
띠리사 final 인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하는 경우가 드물다. 이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드 ,반환 타입으로
사용해도 무방하다. 

적합한 인터페이스가 없는 두 번째 부류는 클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들이다.
이런 겨우라도 특정 구현 클래스보다는 기반 클래스를 사용해 참조하는 게 좋다. 
OutputStream 등 java.io 패키지의 여러 클래스가 이 부류에 속한다.

적합한 인터페이스가 없는 마지막 부류는 인터페이스에는 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들이다.
예를 들어 PriorityQueue 클래스는 Queue 인터페이스에는 없는 comparator 메서드를 제공한다. 클래스 타입을 직접 사용하는 
경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화해야 하며, 절대 남발하지 말아야 한다. 

이상의 세 부류는 인터페이스 대신 클래스 타입을 사용해도 되는 예도 있음을 보여주기 위한 것을 뿐이므로 모든 상황을 다 설명하지는 못한다. 
실전에서는 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 있는지 찾아서 그 인터페이스로 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다.
**적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스 타입으로 사용하자**

