# 2일차 p.88 ~

## 1.4 제어의 역전 (IoC)

IoC 라는 약자로 많이 사용되는 제어의 역전이라는 용어가 있다. 스프링을 통해
일반 개발자들에게는 많이 알려진 용어이지만 , 이 제어의 역전이라는 개념은 상당히 오래전부터 있었다.

### 1.4.1 오브젝트 팩토리

UserDaoTest 는 기존에 UserDao 가 직접 담당하던 기능, 즉 어떤 ConnecionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정하는 기능을 엉겁결에 떠맡았다.
UserDao가 ConnectionMaker 인터페이스를 구현한 특정 클래스로부터 완벽하게 독립할 수 있도록 UserDao 의 클라이언트인 UserDaoTest 가
그 수고를 담당하게 된 것이다.


#### 팩토리

분리시킬 기능을 담당할 클래스를 하나 만들어보자
이 클래스의 역할은 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 것인데,
이런 일을 하는 오브젝트를 흔히 **팩토리** 라고 부른다.

이는 디자인 패턴에서 말하는 특별한 문제를 해결하기 위해 사용되는 추상 팩토리 패턴이나 팩토리 메소드 패턴과는 다르니 혼동하지 말자.
단지 오브젝트를 생성하는 쪽과 생성된 오브젝트를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 깔끔하게 분리하려는 목적으로 사용하는 것이다.

팩토리 역할을 맡을 클래스를 DaoFactory 라고 하자. 그리고 UserDaoTest 에 담겨 있던 UserDao, ConnectionMaker 관련 생성 작업을 DaoFactory 로
옮기고, UserDaoTest 에서는 DaoFactory 에 요청해서 미리 만들어진 UserDao 오브젝트를 가져와 사용하게 만든다.

`리스트 1-14 UserDao 의 생성 책임을 맡은 팩토리 클래스`

```java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        return new UserDao(connectionMaker);
    }
}
```

DaoFactory 의 userDao 메소드를 호출하면 DConnectionMaker 를 사용해 DB 커넥션을 가져오도록 이미 설정된 UserDao 오브젝트를 돌려준다.

UserDaoTest 는 이제 UserDao가 어떻게 만들어지는지 어떻게 초기화되어 있는지에 신경 쓰지 않고 팩토리로부터 UserDao 오브젝트를 받아다가,
자신의 관심사인 테스트를 위해 활용하기만 하면 그만이다.

`리스트 1-15 팩토리를 사용하도록 수정한 UserDaoTest`

```java
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) {
        UserDao dao = new DaoFactory().userDao();
    }
}

```

#### 설계도로서의 팩토리

UserDao 와 ConnectionMaker 는 각각 애플리케이션의 핵심적인 데이터 로직과 기술 로직을 담당하고 있고,
DaoFactory 는 이런 애플리케이션의 오브젝트들을 구성하고 그 관계를 정의하는 책임을 맡고 있음을 알 수 있다.

이제 N 사와 D 사에 UserDao 를 공급할 때 UserDao , ConnectionMaker 와 함께
DaoFactory도 제공한다. UserDao 와 달리 DaoFactory 는 소스를 제공한다.
새로운 ConnectionMaker 구현 클래스로 변경이 필요하면 DaoFactory 를 수정해서 변경된 클래스를 생성해
설정해주도록 코드를 수정해주면 된다.

여전히 우리의 핵심 기술이 담긴 UserDao 는 변경이 필요 없으므로 안전하게 소스코드를 보존할 수 있다.
동시에 DB 연결 방식은 자유로운 확장이 가능하다.

### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용

DaoFactory 에 UserDao 가 아닌 다른 DAO 의 생성 기능을 넣으면 어떻게 될까? 
AccountDao, MessageDao 등을 만들었다고 해보자 
이 경우에 UserDao 를 생성하는 useDao() 메소드를 복사해서 accountDao() , messageDao() 메소드로 만든다면 
새로운 문제가 발생한다.  ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 생성하는  코드가 메소드마다 반복되는 것이다.


여러 개의 DAO 를 생성하는 메소드가 추가 된 리스트 1-16을 살펴보자. 세 개의 DAO 를 만드는 팩토리 메소드 안에 모두
new DConnectionMaker 라는 ConnectionMaker 구현 클래스의 인스턴스를 만드는 부분이 반복돼서 나타난다.

이렇게 오브젝트 생성 코드가 중복되는 건 좋지 않은 현상이다. 
DAO가 더 많아지면 ConnectionMaker 의 구현 클래스를 바꿀 때마다 모든 메소드를 일일이 수정해야 하기 때문이다.

`리스트 1-16 DAO 생성 메소드의 추가로 인해 발생하는 중복`

```java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        return new UserDao(connectionMaker);
    }

    public AccountDao accountDao() {
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        return new AccountDao(connectionMaker);
    }

    public MessageDao messageDao() {
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        return new MessageDao(connectionMaker);
    }
}
```

중복 문제를 해결하려면 역시 분리해내는 게 가장 좋은 방법이다. 
ConnectionMaker 의 구현 클래스를 결정하고 오브젝트를 만드는 코드를 별도의 메소드로 뽑아내자


ConnectionMaker 의 구현 클래스를 바꿀 필요가 있을 때도 리스트 1-17과 같이 딱 한 군데만 수정하면 모든 DAO 팩토리 메소드가 적용된다.

`리스트 1-17 생성 오브젝트 코드 수정`

```java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    public AccountDao accountDao() {
        return new AccountDao(connectionMaker());
    }

    public MessageDao messageDao() {
        return new MessageDao(connectionMaker());
    }
    
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}

```

### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전

제어의 역전이라는 건, 간단히 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것이라고 설명할 수 있다.


모든 오브젝트가 능동적으로 자신이 사용할 클래스를 결정하고, 언제 어떻게 그 오브젝트를 만들지를 스스로 관장한다.
모든 종류의 작업을 사용하는 쪽에서 제어하는 구조다.

제어의 역전이란 이런 제어 흐름의 개념을 거꾸로 뒤집는 것이다.
제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다. 

당연히 생성하지도 않는다. 또 자신도 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는지를 알 수 없다. 모든 제어 권한을 자신이 아닌
다른 대상에게 위임하기 때문이다.

프로그램의 시작을 담당하는 main() 과 같은 엔트리 포인트를 제외하면 모든 오브젝트는 이렇게 위임받은 제어 권한을 갖는 특별한
오브젝트에 의해 결정되고 만들어진다.

제어의 역전 개념은 사실 이미 폭넓게 적용되어 있다. 서블릿을 생각해보자. 
일반적인 자바 프로그램은 main() 메소드에서 시작해서 개발자가 미리 정한 순서를 따라 오브젝트가 생성되고 실행된다.
그런데 서블릿을 개발해서 서버에 배포할 수는 있지만 , 그 실행을 개발자가 직접 제어할 수 있는 방법은 없다.

서블릿 안에 main() 메소드가 있어서 직접 실행시킬 수 있는 것도 아니다. 

제어의 역전 개념에 적용된 예를 디자인 패턴에서도 여럿 찾아 볼 수 있다.
초난감 DAO 개선 작업의 초기에 적용했던 템플릿 메소드 패턴을 생각해보자

프레임워크에는 분명한 제어의 역전 개념이 적용되어 있어야 한다. 
애플리케이션 코드는 프레임워크가 짜놓은 틀에서 수동적으로 동작해야 한다.

우리가 만든 UserDao 와 DaoFactory 에도 제어의 역전이 적용되어 있다.
원래 ConnectionMaker 의 구현 클래스를 결정하고 오브젝트를 만드는 제어권은 UserDao 에게
있었다.
그런데 지금은 DaoFactory 에게 있다.

더욱이 UserDao 와 ConnectionMaker 의 구현체를 생성하는 책임도 DaoFactory 가 맡고 있다.
바로 이것이 제어의 역전이 일어난 상황이다.

제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케잇견 컴포넌트의 생성과 관게 설정, 사용, 생명 주기 관리 등을
관장하는 존재가 필요하다.

## 1.5 스프링의 IoC

스프링은 여러 가지 얼굴을 가졌다. 애플리케이션 개발의 다양한 영역과 기술에 관여한다.
그리고 매우 많은 기능을 제공한다. 하지만 스프링의 핵심을 담당하는 건, 바로 빈 팩토리 또는
애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 것이다.

### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

#### 애플리케이션 컨텍스트와 설정정보

스프링에서는  스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 빈이라고 부른다.

자바빈 또는 엔터프라이즈 자바빈에서 말하는 빈과 비슷한 오브젝트 단위의 애플리케이션 컴포넌트를 말한다.

동시에 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계 설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.

스프링에서는 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 빈 팩토리라고 부른다. 
보통 빈 팩토리보다는 이를 좀 더 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 주로 사용한다. 
애플리케이션 컨텍스트는 IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 빈 팩토리라고 생각하면 된다.


#### DaoFactory 를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트

DaoFactory 를 스프링의 빈 팩토리가 사용할 수 있는 본격적인 설정정보로 만들어보자.
먼저 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 
@Configuration 이라는 애노테이션을 추가한다.

그리고 오브젝트를 만들어 주는 메소드에는 @Bean 이라는 애노테이션을 붙여준다.
userDao() 메소드는 UserDao 타입 오브젝트를 생성하고 초기화해서 돌려주는 것이니 당연히 @Bean 이 붙는다.

이 두가지 애노테이션 만으로 스프링 프레임워크의 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트가 IoC 방식의 기능을 
제공할 때 사용할 완벽한 설정정보가 된 것이다.

`리스트 1-18 스프링 빈 팩토리가 사용할 설정 정보를 담은 DaoFactory 클래스`

```java
@Configuration
public class DaoFactory {
    
    @Bean
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }
    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}

```

애플리케이션 컨텍스트는 ApplicationContext 타입의 오브젝트다.
ApplicationContext 를 구현한 클래스는 여러 가지가 있는데 DaoFactory 처럼 @Configuration 이 붙은 자바 코드를 설절 정보로 
사용하려면 AnnotationConfigApplicationContext 를 이용하면 된다.

`리스트 1-19 애플리케이션 컨텍스트를 적용한 UserDaoTest`

```java
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext context =
                new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
        
        UserDao dao = context.getBean("userDao",UserDao.class);
    }
}
```

getBean() 메소드는 ApplicationContext 가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드다. 
getBean() 의 파라미터인 "userDao" 는 ApplicationContext 에 등록된 빈의 이름이다.
DaoFactory 에서 @Bean 이라는 애노테이션을 userDao 라는 이름의 메소드에 붙였는데,
이 메소드 이름이 바로 빈의 이름이 된다.

UserDao 를 가져오는 메소드는 하나뿐인데 왜 굳이 이름을 사용할까?
그것은 UserDao 를 생성하는 방식이나 구성을 다르게 가져가는 메소드를 추가할 수 있기 때문이다.


스프링은 지금 우리가 구현했던 DaoFactory 를 통해서는 얻을 수 없는 방대한 기능과 활용 방법을 제공해준다.

### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식