# 1일차 p.11 ~30

학교에서야 선생님 사이의 의견이나 교과서의 내용들이 서로 충돌할 일이 예외적이지만,
오히려 현실에서는 충돌하는 것이 정상이라구요. 

모든 화살표가 같은 곳을 가리키는 경우가 더 예외적이지요

그래서 처음 부터 이런 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련을 해나가야 한다고 말했습니다.

## 당신은 몇 년 차?

개발자의 가치는 그 사람이 업계에서 얼마나 오래 살아남았는지로 결정된다. 


### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?



상관성은 어느 하나가 올라가거나 내려 올 때 다른 하나도 어느 한 방향으로 움직이는지 또는 움직이지 않는지 그 정도를 수치화한 걸 말합니다.


이 상관성은 1에서 -1 사이의 값이 되는데, 0에 가까우면  상관성이 없다고 말하고 , 1 이나 -1 에 가까우면 상관성이 높다고 한다.

통상 0.5를 넘으면 강한 효과  0.2에서 0.5 사이는 중간  0.2 이하는 약한 효과 라고 한다.


선발 테스트와 그 이후 직무 성과의 상관성이 0.5을 좀 넘는  수준

반대로 연차보다도 낮은 것들은 그렇게 많지 않다.

필체나 나이 같은 것은 각기 0.02 , -0.01 수준이다.


### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

경험 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것으로 밝혀졌습니다.

- 경력 : 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 더 우수하지 않았다. 
경력과 생산성은 아무 상관관계가 없었다.

이렇게 전문가에 대한 새로운 정의,

최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 생산성이 생각보다 낮다는 것은 소프트웨어 개발 뿐만 아니라
다른 여러 영역에서도 동일하게 밝혀졌다.



### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다.

동시에 협력 능력을 자나치게 등한시하는 회사가 많습니다.

경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 봅니다.


그러면 대안은 뭘까요? 구조화된 인터뷰와 ,


### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

달리 말하면 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다는 이야기가 됩니다.


조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해야 합니다.

### 개발자들이 할 수 있는 것

그가 말하는 1만 시간 법칙 에서 1만 시간은 "자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련"을 한 시간을 일컫습니다.

그런 수련을 그는 의도적 수련 이라고 합니다.

정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련입니다.

업무를 하면서도 의도적 수련을 할 수 있는 방법이 있습니다. 

한마디로 애자일 철학을 활용하는 것입니다. 애자일은 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로 봅니다.
일반적인 프로젝트에서는 모든 피드백의 주기가 느립니다. 

애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있습니다.

피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것, 이 두 가지가 학습에 어떤 차이를 불러 일으킬지 쉽게 상상이 되지 않는
독자들을 위해 두 가지 예를 들겠습니다. 

학습에서는 피드백이 중요합니다.

두 번째는 피드백 시점에 대한 예입니다.

"그는 상당한 시간을 자기 환자를 확인하는 데에 보내면서, 진단 시에 자신이 무얼 생각하는 지 많은 기록을 하고, 자신이 얼마나 정확한지
나중에 확인을 하더군요. 자신이 만든 이 부차적 단계가 그를 자신의 동료들로부터 차별화하는 중요한 점입니다."
