# 86일차 2024-07-16 p.467 ~ 473

## 아이탬 88. readObject 메서드는 방어적으로 작성하라

`코드 88-1 방어적 복사를 사용하는 불변 클래스`

```java
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    public Period(Date start, Date end) {
        this.start = new Date(start.getTime());
        this.end = new Date(end.getTime());

        if (start.compareTo(end) > 0)
            throw new IllegalArgumentException(start + "가 " + end + " 보다 늦다.");
    }

    public Date start() {
        return new Date(start.getTime());
    }

    public Date end() {
        return new Date(end.getTime());
    }

    @Override
    public String toString() {
        return start + " - " + end;
    }
}

```

이 클래스를 직렬화하기로 결정했다고 해보자. Period 객체의 물리적 표현이 논리적 표현과 부합하므로 기본 직렬화 형태를 사용해도 나쁘지 않다.
그러니 이 클래스 선언에 implements Serializable 을 추가하는 것으로 모든 일을 끝낼 수 있을 것이다.
하지만 이렇게 해서는 이 클래스의 주요한 불변식을 더는 보장하지 못하게 된다.

문제는 readObject 메서드가 실질적으로 또 다른 public 생성자이기 때문이다. 
따라서 다른 생성자와 똑같은 수준으로 주의를 기울여야 한다. 보통의 생성자처럼 readObject 메서드에서도 인수가 유효한지 검사해야 하고 
필요하다면 매개변수를 방어적으로 복사해야 한다.

쉽게 말해, readObject 는 매개변수로 바이트 스트림을 받는 생성자라 할 수 있다.
보통의 경우 바이트 스트림은 정상적으로 생성된 인스턴스를 직렬화해 만들어진다.

`코드 88-2 허용되지 않는 Period 인스턴스를 생성할 수 있다.`



이 문제를 고치려면 Period 의 readObject 메서드가 defaultReadObject 를 호출한 다음 역직렬화된 객체가 유효한지 검사해야 한다. 
이 유효성 검사에 실패하면 InvalidObjectException 을 던지게 하여 잘못된 역직렬화가 일어나는 것을 막을 수 있다.

`코드 88-3 유효성 검사를 수행하는 readObject 메서드 - 아직 부족하다!`

이상의 작업으로 공격자가 허용되지 않는 Period 인스턴스를 생성하는 일을 막을 수 있지만, 아직도 미묘한 문제 하나가 숨어 있다.
정상 Period 인스턴스에서 시작된 바이트 스트림 끝에 private Date 필드로의 참조를 추가하면 가변 Period 인스턴스를 만들어 낼 수 있다.
공격자는 ObjectInputStream 에서 Period 인스턴스를 읽은 후 스트림 끝에 추가된 이 '악의적인 객체 참조' 를 읽어 Period 객체의 내부 정보를 
얻을 수 있다.

`코드 88-4 가변 공격의 예`


이 예에서 Period 인스턴스는 불변식을 유지한 채 생성됐지만, 의도적으로 내부의 값을 수정할 수 있었다. 
이처럼 변경할 수 있는 Period 인스턴스를 획득한 공격자는 이 인스턴스가 불변이라고 가정하는 클래스에 넘겨 엄청난 보안 문제를 일으킬 수 있다.

이 문제의 근원은 Period 의 readObject 메서드가 방어적 복사를 충분히 하지 않은 데 있다.
**객체를 역직렬화할 때는 클라이언트가 소유해서는 안 되는 객체 참조를 갖는 필드를 모두 반드시 방어적으로 복사해야 한다.**
따라서 readObject 에서는 불변 클래스 안의 모든 private 가변 요소를 방어적으로 복사해야 한다.

기본 readObject 메서드를 써도 좋을지를 판단하는 간단한 방법을 소개하겠다.
transient 필드를 제외한 모든 필드의 값을 매개변수로 받아 유효성 검사 없이 필드에 대입하는 public 생성자를 추가해도 괜찮은가? 답이 "아니오"
라면 커스텀 readObject 메서드를 만들어 모든 유효성 검사와 방어적 복사를 수행해야 한다.
혹은 직렬화 프록시 패턴을 사용하는 방법도 있다.
이 패턴은 역직렬화를 안전하게 만드는 데 필요한 노력을 상당히 경감해주므로 적극 권장하는 바다.

final 이 아닌 직렬화 가능 클래스라면 readObject 와 생성자의 공통점이 하나 더 있다.
마치 생성자처럼 readObject 메서드도 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다. 
이 규칙을 어겼는데 해당 메서드가 재정의되면, 하위 클래스의 상태가 완전히 역직렬화되기 전에 하위 클래스에서 재정의된 메서드가 실행된다.
결국 프로그램 오작동으로 이어질 것이다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> readObject 메서드를 작성할 때는 언제나 public 생성자를 작성하는 자세로 임해야 한다.
> readObject 는 어떤 바이트 스트림이 넘어오더라도 유효한 인스턴스를 만들어 내야 한다. 
> 바이트 스트림이 진짜 직렬화된 인스턴스라고 가정해서는 안 된다. 이번 아이템에서는 기본 직렬화 형태를 사용한 클래스를 예로 들었지만 
> 커스텀 직렬화를 사용하더라도 모든 문제가 그대로 발생할 수있다.