# 1일차 p.3 ~ p.24

프로그램은 매우 단순한 일을 한다. 

프로세서는 명령어를 초당 수백만 번 반입(fetch)하고 , 해석 (decode)하고 실행 한다.

운영체제는 앞에서 언급한 일을 하기 위하여 가상화(virtualization) 라고 불리는 기법을 사용한다. 

운영체제를 때로는 가상 머신(virtual machine) 이라고 부른다.

운영체제는 자원 관리자라고도 불린다.

## CPU 가상화

프로세서가 하나 밖에 없음에도 프로그램 4개 모두 동시에 실행되는 것 처럼 보인다.

하드웨어의 도움을 받아 운영체제가 시스템에 매우 많은 수의 가상 CPU가 존재하는 듯한 환상을 만들어 낸 것이다.

하나의 CPU 또는 소규모 CPU 집합을 무한 개의 CPU가 존재하는 것처럼 변환하여 동시에 많은 수의 프로그램을 실행 시키는 것을
CPU 가상화라 한다.

## 메모리 가상화

메모리에 대해 생각해 보자. 현재 우리가 사용하고 있는 컴퓨터에서의 물리 메모리 모델은 매우 단순하다.

바이트의 배열이다. 

운영체제가 메모리 가상화를 하기 때문에 이런 현상이 생긴다.

각 프로세스는 자신만의 가상 주소 공간 때로 그냥 주소 공간을 갖는다. 

운영체제는 이 가상 주소 공간을 컴퓨터의 물리 메모리로 매핑 한다.

실행 중인 프로그램의 입장에서는 자기 자신만의 물리 메모리를 갖는 셈이다. 

## 병행성 

운영체제는 한 프로세스 실행, 다음 프로세스, 또 다음 프로세스 등의 순서로 여러 프로세스를 실행 시켜 한번에 많은 일을 한다.

## 영속성

DRAM 과 같은 장치는 데이터를 휘발성 방식으로 저장하기 때문에 메모리의 데이터는 쉽게 손실될 수 있다.

CPU나 메모리 가상화와는 달리 운영체제는 프로그램 별로 가상 디스크를 따로 생성하지 않는다. 

이들 시스템 콜(system call)은 운영체제에서 파일 시스템이라 불리는 부분으로 전달된다. 

대부분의 파일 시스템은 응용프로그램들이 요청한 쓰기 요청들을 모아서 한 번에 처리한다.

쓰기 중에 시스템의 갑작스런 고장에 대비해서 많은 파일 시스템들이 저널링이나 쓰기-시 -복사와 같은 기법을 사용한다.

## 설계 목표

운영체제는 CPU , 메모리 , 디스크와 같은 물리 자원을 가상화 한다. 

컴퓨터 과학에서 추상화는 모든 일에 근간이다.

추상화를 통해 큰 프로그램을 이해하기 쉬운 작은 부분들로 나누어 구현할 수 있다.

보호는 운영체제의 원칙 중 하나인 고립(isolation) 원칙의 핵심이다. 

프로세스를 다른 프로세스로 부터 고립시키는 일은 보호의 핵심이고 운영체제가 해야 하는 일 중 많은 부분의 근간이 된다. 

## 배경 소개

### 초창기 운영 체제 : 단순 라이브러리


### 라이브러리를 넘어서 : 보호


### 멀티 프로그래밍 시대

멀티 프로그래밍 기법이 대중으로 사용되었다.

한 프로그램이 다른 프로그램의 메모리에 접근하는 것을 원하지 않는다.


### 현대

악의적인 혹은 잘못 개발된 응용프로그램이 메모리 전체를 손상 시킬 수 있었다.

쓰레드가 우연히 무한 루프애 빠지면, 전체 시스템을 정지시키게 되고, 결국 재부팅을 할 수 밖에 없었다.