# 14일차 2024-04-22  p.236 ~ 247

## 파사드 (Facade) 패턴

직원 정보, 직원의 이력 정보, 직원에 대한 평가 정보를 
화면에 보여주는 GUI 프로그램

GUIViewer 클래스는 각 데이터를 제공하는 Dao 객체에
직접 접근하는 구조를 갖게 될 것이다.

HR 팀으로부터 화면뿐만 아니라 XML 이나 엑셀로 동일한
데이터를 추출해 달라는 요구 사항이 들어왔다.

XMLExporter 클래스와 ExcelExporter 클래스를 구현하였다.

문제점은 GUIViewer , XMLExporter , ExcelExporter 사이에서

코드 중복이 발생한다는 점이다 .

세 클래스는 모두 동일한 코드르 이용해서 EmpDao , ResumeDao , EvaluationDao 객체를
사용하고 데이터를 추출한다. 

이런 코드 중복에서 더 큰 문제는 코드가 완전히 똑같기 보다는 
GUIViewer , XMLExporter , ExcelExporter 마다 
약간씩 달라질 수 있다는 점이다. 중복된 코드에서 미세한 차이가 
발생하면 이후 변경해 주어야 할 때 미세한 차이점을 누락할 가능성이 높아지고,

이는 결국 프로그램에 버그를 만드는 원인이 된다.

또 다른 문제는 EmpDao , ResumeDao , EvaluationDao 에 대해
직접적인 의존을 하고 있다는 점이다. 

필요한 건 이 세 개의 Dao 가 제공하는 데이터를 통합한 하나의 데이터인데,

이 데이터를 얻기 위해 개별 Dao 객체에 의존하고 있다. 따라서
이들 Dao들의 인터페이스에 일부 변화가 발생하면 이 Dao 를 직접적으로 사용하고 있는 
나머지 GUIViewer , XMLExporter, ExcelExporter 에 모두 영향을 미치게 된다.

앞서 언급한 두 개의 문제- 코드 중복과 직접적인 의존을 해결하는 데 도움을 주는 패턴이
파사드 패턴이다. 파사드 패턴은 서브 시스템을 감춰 주는 상위 수준의 인터페이스르 제공함으로써
이 문제를 해결한다. 

EmpReportDaoFacade 는 서브 시스템에 속한 각 Dao 를 이용해서
클라이언트가 원하는 데이터를 제공하기 위한 인터페이스를 제공하고 있으며,
파사드 패턴에서 파사드의 역할을 맡는다.

파사든 패턴을 적용함으로써 클라이언트 코드가 간결해지는 것을 알 수 있다.

클라이언트의 코드가 간결해지는 것 보다 더 큰 이득은 클라이언트와 서브 시스템 간
직접적인 의존을 제거했다는 점이다. 파사드 패턴을 적용하면
클라이언트는 파사드에만 의존하기 때문에,
서브 시스템의 일부가 변경되더라도 그 여파는 파사드로 한정될 가능성이 높다.


예를 들어 파사드를 적용하면 EmpDao 의 일부가 변경되더라도
그 변경의 여파는 EmpReportDaoFacade 에만 영향을 주게 된다.
반면에 파사드 적용 전에는 EmpDao 가 변경되면 GuiViewer 와
ExcelExporter 가 함께 영향을 받게 된다.

이는 서브 시스템의 변경을 더 어렵게 만든다. 


### 파사드 패턴의 장점과 특징

클라이언트와 서브 시스템 간의 결합을 제거함으로써 얻을 수 있는
또 다른 이점은 파사드를 인터페이스로 정의함으로써
클라이언트의 변경 없이 서브 시스템 자체를 변경할 수 있다는 것이다.

파사드 패턴을 적용한다고 해서 서브 시스템에 대한 직접적인 접근을 막는 것은 아니다.

파사드 패턴은 단지 여러 클라이언트에 중복된 서브 시스템 사용을 파사드로 추상화할 뿐이다.
따라서 다수의 클라이언트에 공통된 기능을 파사드를 통해서 쉽게 서브 시스템을 사용할 수 있도록 하고,
보다 세밀한 제어가 필요한 경우에는 서브 시스템에 직접 접근하는 방식을 선택할 수 있다.


## 추상 팩토리(Abstract Factory) 패턴

비행기 슈팅 게임

게임 플레이를 진행하는 Stage 클래스


몇 단계인지에 따라 서로 다른 적기, 장애물 또는 보스를 생성해야 한다.

Stage 클래스의 문제는 단계별로 적기 , 보스, 장애물을 생성하는 규칙이
Stage 클래스에 포함되어 있다는 점이다. 새로운 적 클래스가 추가되거나 각 단계의 보스 종류가 바뀔 때 
Stage 클래스를 함께 수정해주어야 하고, 각 단계별로 적기 생성 규칙이 달라질 경우에도
Stage 클래스를 수정해주 어야 한다. 또한, 중첩되거나 연속된 조건문으로 인해 코드가 복잡해지기 쉽고
이는 코드 수정을 어렵게 만드는 원인이 된다.

적과 장애물 객체의 생성을 Stage 클래스에서 직접 수행하면서
앞서 언급한 문제들이 발생하기 때문에, Stage 클래스로부터 객체 생성 책임을 분리함으로써 이 문제를 해소할 수 있다.

추상 팩토리(Abstract Factory) 패턴에서는 관련된 객체 군을 생성하는 책임을 갖는 타입을 별도로 분리한다.

SmallFlight , Boss , Obstacle 객체를 생성해 주는 책임을 갖는 EnemyFactory 타입을 추가할 수 있다.

EnemyFactory 클래스는 Boss , SmallFlight , Obstacle 객체를 생성해주는
메서드를 정의하고 있다.  여기서 EnemyFactory 클래스는 
객체 생성 메서드를 선언하는 추상 타입으로 팩토리에 해당되며,

팩토리가 생성하는 대상인 Boss , SmallFlight , Obstacle 은 제품 타입이 된다.

EnemyFactory.getFactory() 메서드는  정적 메서드로서
파라미터로 전달받은 레벨에 따라 알맞은 EnemyFactory 객체를
리턴하도로 정의 하였다.

`추상 팩토리 구현`

```java
public abstract class EnemyFactory {
    
    public static EnemyFactory getFactory(int level) {
        if (level == 1) return new EasyStageEnemyFactory();
        return new HardEnemyFactory();
    }
    
    public abstract Boss createBoss();
    public abstract SmallFlight createSmallFlight();
    public abstract Obstacle createObstacle();
}
```

`콘크리트 팩토리 클래스 구현 예`

```java
public class EasyStageEnemyFactory extends EnemyFactory {
    @Override
    public Boss createBoss() {
        return new StrongAttackBoss();
    }

    @Override
    public SmallFlight createSmallFlight() {
        return new DashSmallFlight();
    }

    @Override
    public Obstacle createObstacle() {
        return new RockObstacle();
    }
}
```

```java
public class HardEnemyFactory extends EnemyFactory {
    @Override
    public Boss createBoss() {
        return new CloningAttackBoss();
    }

    @Override
    public SmallFlight createSmallFlight() {
        return new MissileSmallFlight();
    }

    @Override
    public Obstacle createObstacle() {
        return new BombObstacle();
    }
}
```

변경된 Stage 클래스의 코드를 보면, Stage 클래스는
더 이상 StrongAttackBoss 클래스와 DashSmallFlight 클래스와 같은
콘크리트 제품 클래스를 사용하지 않는다.

단지 , 추상 타입인 Boss , SmallFlight , Obstacle 만 사용할 뿐이다.

레벨 1에서 사용되는 적 객체를 완전히 다른 타입으로 변경하고 싶다면
Stage 클래스를 변경할 필요 없이, 새로운 EnemyFactory 구현 클래스를 만들고
Enemyfactory.getFactory() 메서드에서 
이 클래스의 객체를 리턴하도록 수정해 주면 된다.

추상 팩토리 패턴을 사용할 때의 장점은 클라이언트에 영향을 주지 않으면서 
사용할 제품 군을 교체할 수 있따는 점이다.

예제에서 Stage 클래스는 Boss, SmallFlight, Obstacle 타입의 객체를
사용하는데, CloningBoss , MissileSmallFlight , BombObstacle 객체를 사용하다가,
StrongAttackBoss, DashSmallFlight, RockObstacle 객체를 사용하도록 변경하더라도

Stage 클래스는 전혀 영향을 받지 않는다. 
오지 Stage 클래스가 사용할 콘크리트 팩토리 객체만 변경해주면 된다.

사용할 콘크리트 객체를 변경하는 작업 역시 Stage 클래스에는
영향을 주지 않기 때문에, 제품군을 쉽게 변경할 수 있다.

만약 팩토리가 생성하는 객체가 늘 동일한 샹태를 갖는다면, 
프로토타입 방식으로 팩토리를 구현할 수 있다.