# 15일차 : 2023-09-25 (p.183 ~199 )

### 로그는 반드시 필요한 내용만 찍자

어떤 시스템을 개발하든 코딩을 하면 반드시 로그를 남겨야 한다. 
로그를 남기는 방법에는 여러 가지가 있겠지만 , 
일반적으로 
시스템 로그(System.out.println 을 사용하여 로그를 처리하는 방법)나 Log4j 혹은 JDK 로거를 많이 사용한다. 

어떤 로거를 사용하든 모두 성능상 이슈가 발생할 수 있다


#### Systme.out.println() 의 문제점

System.out.println() 메서드로 로그가 출력되는 윈도우의 콘솔을 활성화 시킬 때와
활성화시키지 않을 때의 차이가 현저히 발생한다. 

특히 커널 CPU를 많이 사용하는데, 윈도에서 화면에 출력할 때 커널 CPU를 많이 
점유하기 때문이다. 

어떤 내용을 얼마나 많이 프린트하느냐에 따라서 응답 시간이 달라지겠지만,
시스템 로그를 프린트하면 반드시 성능에 영향을 주게 된다.

왜 이러한 결과들이 발생했을까?
파일이나 콘솔에 로그를 남길 경우를 생각해 보자

내용이 완전히 프린트되거나 저장될 때까지, 뒤에 프린트하려는 부분은 대기할 수 밖에 없다.

특히 콘솔에 로그를 남길 경우에는 더더욱 그렇다. 
그렇게 되면 애플리케이션에서는 대기 시간이 발생한다. 

이 대기 시간은 시스템의 속도에 의존적이다. 만약 디스크에 로그를 남긴다면, 
서버 디스크의 RPM이 높을수록 로그의 처리 속도는 빨라질 것이다.


많은 서비스들이 통계성 데이터를 로그에 쌓고 처리하려고 한다. 
적절한 로거를 사용해서 데이터를 쌓는 것은 좋겠지만, 
System.out.println()으로 로그를 쌓는 것은 적절하지 않다.


### 로그를 더 간결하게 처리하는 방법

디버그용 로그가 꼭 필요할 때는 
로거를 사용하려 로그를 처리하는 것이 좋다. 

```java
public class LogRemoveSample {
    public LogRemoveSample() {
    }
    
    public ArrayList getList() {
        ArrayList retList = new ArrayList<>(10);
        // 중간 생략
        System.out.format("LogRemoveSample.getList():size=%d\n", retList.size());
        return retList;
    }
}
```

이 클래스의 getList() 메서드를 호출할 때마다 , 클래스 이름 및 메서드 이름 ,
리턴 되는 데이터의 크기를 콘솔에 프린트한다. 

클래스가 컴파일 될 때 시스템 로그가 삭제되도록 하려면 아래와 같이 해볼 수 있다.

```java
public class LogRemoveSample {
    private final boolean printFlag = false;

    public LogRemoveSample() {
    }

    public ArrayList getList() {
        ArrayList retList = new ArrayList<>(10);
        // 중간 생략
        if (printFlag) {
            System.out.format("LogRemoveSample.getList():size=%d\n", retList.size());
        }
        return retList;
    }
}

```

private final boolean 으로 printFlag 라는 변수를 하나 만들어 놓고, 
시스템 로그가 있는 부분을 if 문장으로 감쌋다. 

여기서 중요한 것은 final 로 printFlag 를 선언했기 때문에, 
절대로 이 값은 실행 시 변경될 수 없다. printFlag 를 변경하려는 코드가 있다면,
코드는 컴파일 자체가 되지 않는다.

이 소스를 컴파일한 클래스를 역 컴파일 해보면 if 문장과 그 안에 있는 문장은 
눈 씻고 찾아봐도 찾을 수가 없다.

이미 컴파일러에서 그 부분은 실행 시 필요없다고 생각하고 삭제하기 때문이다.

대신 이렇게 해 놓으면, 모든 소스를 찾아 다니면서 printFlag 를 변경해 주어야 하는
단점이 있다.


그래서 다음과 같이 간단한 flag 정보를 갖는 클래스를 만들어 관리하면 약간 더 편리하다.

```java
public class LogFlag {
    public static final boolean printFlag = false;
}

```

이렇게 클래스를 만들고 다음과 같이 간단하게 사용하면 된다.

```java
if (LogFlag.printFlag) {
    System.out.format("LogRemoveSample.getList():size=%d\n", retList.size());
}
```

매번 if 문장으로 막는 것보다 간단하게 사용하기 위해서는 좀 더 보완을 해서 
다음과 같이 클래스를 만들면 된다. 

```java
public class SimpleLogger {
    private static final boolean printFlag = false;
    public static void log(String message) {
        if (printFlag){
            System.out.println(message);
        }
    }
}

```

이 소스 처럼 만들면 System.out.println()를 매번 입력하거나 복사해서 붙여 넣을
필요가 없다. SimpleLogger.log("..") 같은 방식으로 소스를 작성하면 되므로
편리하다. 

또한 printFlag 에 따라서 로그를 남길지, 남기지 않을지를 결정할 수 있다.

다만 이 소스의 단점은 printFlag 를 수정하기 위해서 다시 컴파일해야 한다는 
점과 어차피 log() 메서드 요청을 하기 위해서 메시지 문자열을 생성해야 한다는 것이다.


### 로거 사용 시의 문제점

로거를 사용할 때 문제는 컴파일 시에 로그를 제거하는 방법을 사용하지 않는 한,
로그를 프린트하든 하지 않든, 로그를 삭제하기 위한 한 줄을 처리하기 위해서 
어차피 객체를 생성해야 한다. 즉 운영 시 로그 레벨을 올려 놓는다고 해도,
디버그용 로그 메시지는 간단한 문자든 간단한 쿼리든 상관 없이 하나 이상의 객체가
필요하다.  그러면 그 객체를 생성하는 데 메모리와 시간이 소요된다. 

또한 메모리에서 제거하기 위해서는 GC를 수행해야 하고, GC 수행 시간이 또 소요된다.

예를 들면 다음과 같은 소스들이다.

```java
logger.info("query = "+ query)
logger.info("result =" + resultHashMap)
```

로그를 이렇게 처리하면 , 분명히 info() 메서드가 호출이 될 것이다.

또한 호출되는 메서드에 문자열이 전달되어야 하기 때문에 괄호 안에 있는 값들을
문자열로 변환하는 작업이 반드시 수행된 다음, 메서드 호출이 진행된다.

만약 쿼리가 한 두줄이라면 상관 없겠지만, 일반적으로 쿼리는 한 페이지에서 네 페이지
정도 되는 것이 현실이다. 
그만큼의 객체가 생성되었다가 아무 일도 안하고 사라진다고 생각하면 낭비다.

두 번째에 있는 resultHashMap 과 같이 HashMap의 더하기 연산을 위해서는
HashMap에 있는 모든 데이터를 확인한다. 그리고 문자열로 더하는 작업을 
마친 후에 "result =" 라는 문자열과 더하는 연산이 수행된다.
별 게 아니라고 생각할 수도 있지만, 이 계산은 정말 필요 없는 작업이다. 

그러므로 가장 좋은 방법은 디버그용 로그를 제거하는 것이다. 하지만 그렇지 못한 것이
현실이다. 그래서 이 경우에는 시스템의 로그의 경우처럼 로그 처리 여부를 
처리하는 것이 좋다. 

```java
if(logger.isLoggable(Level.INFO)) {
    
}
```

이렇게 if 문장으로 처리하면 로그를 위한 불필요한 메모리 사용을 줄일 수 있어, 
더 효율적으로 메시지를 처리할 수 있다.


### 로그를 깔끔하게 처리해주는 slf4j 와 LogBack

slf4j (Simple Logging Facade for Java )

즉, 간단히 로그를 처리해주는 프레임워크

.

```java
public class Wombat {
    final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Wombat.class);
    Integer t;
    Integer oldT;

    public void setTemperature(Integer temperature) {
        oldT = t;
        t = temperature;

        logger.debug("Temperature set to {} . Old temperature  was {}.", t, oldT);
        if (temperature.intValue() > 50) {
            logger.info("Temperature has risen above 50 degrees . ");
        }
    }
}
```
logger.debug() 메서드를 보면 

기본의 로거들은 앞 절에서 이야기 한 대로 출력을 위해서 문자열을 더해 전달해 줘야만 했다.
하지만, slf4j는 format 문자열에 중괄호를 넣고, 그 순서대로
출력하고자 하는 데이터들을 콤마로 구분하여 전달해준다. 

이렇게 전달 해 주면 로그를 출력하지 않을 경우 필요 없는 문자열 더하기 연산이 발생하지 않는다.

LogBack 이라는 로거는 예외의 스텍 정보를 출력할 때 해당 클래스가 어떤 라이브러리를
참고하고 있는지 포함하여 제공하기 때문에 쉽게 관련된 클래스를 확인할 수 있다

### 예외 처리는 이렇게

예외 처리할 때에도 성능에 많은 영향을 줄 수 있다. 

일반적으로 예외가 발생하면 , 다음과 같이 처리한다.

```java
try {
        ...
}catch(Exception e) {
    e.printStackTrace();    
}
```

이렇게 예외를 처리하면 , 예외가 발생했을 때 
Exception 클래스에 기본 정보가 전달된다.

그때는 스택 정보를 찾아보지 않는다. 
하지만 만약 e.printStackTrace() 를 호출하게 되면 
스택 정볼르 확인하고, 확인된 정보를 콘솔에 프린트한다. 

운영 해 본사람은 알겠짐나 콘솔에 찍힌 이 로그를 알아보기 힘들다.

왜냐하면 여러 스레드에서 콘솔에 로그를 프린트하면 데이터가 섞이기 때문이다.
자바의 예외 스택 정보는 로그를 최대 100개 까지 프린트하기 때문에 서버의 성능에도
많은 부하를 준다. 

스택 정보를 가져오는 부분에서는 거의 90% 이상이 CPU를 사용하는 시간이고,
나미저 프린트하는 부분에서는 대기 시간이 소요된다.

그래도 printStackTrace() 에서 출력해주는 데이터카 필요할 때가 있다.

예외를 메시지로 처리하면 실제 사용자들은 한 줄의 오류 메시지나 오류 코드만을 보게
되기 때문에 장애를 처리하기가 쉽지 않기 때문이다.


### 정리하며

로그를 효율적으로 관리하면 성능에도 영향을 주지 않고, 운영 시 문제가 발생해도
원하는 내용만 확인할 수 있다. 

Log4j 나 slf4j , LogBack과 같은 로거를 사용하자