# 30일차 2024-05-21 p.191 ~ 197 

## 아이템 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수(varargs) 메서드와 제네릭은 자바 5 때 함께 추가되었으나 서로 
잘 어우러지리라 기대하겠지만, 슬프게도 그렇지 않다. 가변인수는 메서드에 넘기는
인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해주는데, 구현 방식에 허점이 있다.
가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다.
그런데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 그만 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다.
그 결과 varags 매개벼수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

아이템 28에서 실체화 불가 타입은 런타임에는 컴파일타임보다 타입 관련 정보를 적게 담고 있음을 배웠다.
그리고 거의 모든 제네릭과 매개변수화 타입은 실체화되지 않는다.
메서를 선언할 때 실체화 불가 타입으로 varargs 매개변수를 선언하면 컴파일러가 경고를 보낸다.

매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.
이렇게 다른 타입 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있으니,
제네릭 타입 시스템이 약속한 타입 안전성의 근간이 흔들려버린다.

```java
    static void dangerous(List<String> ... stringLists) {
        List<Integer> intList = List.of(42);
        Object[] objects = stringLists;
        objects[0] = intList; // 힙 오염
        String s = stringLists[0].get(0); // ClassCastException
    }
```

이 메서드에서는 형변환하는 곳이 보이지 않는데도 인수를 건네 호출하면 
ClassCastException 을 던진다. 마지막 줄에 컴파일러가 생성한
(보이지 않는 ) 형변환이 숨어 있기 때문이다. 이처럼 타입 안정성이 깨지니
제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.


자바 7에서는 @SafeVarargs  애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.
**@SafeVarargs 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치다.**
컴파일러는 이 약속을 믿고 그 메서드가 안전하지 않을 수 있다는 경고를 더 이상 하지 않는다.

메서드가 안전한 게 확실하지 않다면 절대 @SafeVarargs 애너테이션을 달아서는 안 된다.
그렇다면 메서드가 안전한지는 어떻게 확신할 수 있을까?

`코드 32-2 자신의 제네릭 매개변수 배열의 참조를 노출한다. - 안전하지 않다!`

```java
static <T> T[] toArray(T... args) {
    return args;
}
```
이 메서드가 반환하는 배열의 타입은 이 메서드에 인수를 넘기는 컴파일타임에 결정 되는데,
그 시점에는 컴파일러에게 충분한 정보가 주어지지 않아 타입을 잘못 판단할 수 있다.
따라서 자신의 varargs 매개변수 배열을 그대로 반환하면 힙 오염을 이 메서드를 호출한 쪽의 콜스택으로까지 전이하는 결과를 낳을 수 있다.

구체적인 예를 보자. 다음 메서드는 T 타입 인수 3개를 받아 그중 2개를 무작위로 골라 담은 배열을 반환한다.

```java
    static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
        switch (ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
            case 0:
                return toArray(a, b);
            case 1:
                return toArray(a, c);
            case 2:
                return toArray(b,c);
        }
        throw new AssertionError(); // 도달 할 수 없다.
    }
```

이 메서드는 제네릭 가변인수를 받는 toArray 메서드를 호출한다는 점만 빼면
위험하지 않고 경고도 내지 않을 것이다.

이 메서드를 본 컴파일러는 toArray 에 넘길 T 인스턴스 2개를 담을 varargs 매개변수 배열을 만드는 코드를 생성한다.
이 코드가 만드는 배열의 타입은 Object[]인데, pickTwo 에 어떤 타입의 객체를 넘기더라도 담을 수 있는 가장 구체적인 타입이기 때문이다.
그리고 toArray 메서드가 돌려준 이 배열이 그대로 pickTwo 를 호출한 클라이언트까지 전달된다. 즉, pickTwo 는 항상 Object[] 타입 배열을
반환한다.

```java
 public static void main(String[] args) {
        String [] attributes = pickTwo("좋은","빠른","저렴한");
    }
```

이 예는 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다는 점을 다시 한번 상기시킨다.

@SafeVarargs 애너테이션을 사용할 때를 정하는 규칙은 간단하다.
제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs 를 달라.
그래야 사용자를 헷갈리게 하는 컴파일러 경고를 없앨 수 있다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 가변인수와 제네릭은 궁합이 좋지 않다.
> 가변인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고, 배열과 제네릭의 타입 규칙이 서로 다르기 때문이다.
> 제네릭 varargs 매개변수는 타입 안전하지는 않지만, 허용된다. 메서드에 제네릭 varargs 매개변수를 사용하고자 한다면,
> 먼저 그 메서드가 타입 안전한지 확인한 다음 @SafeVarargs 애너테이션을 달아 사용하는 데 불편함이 없게끔 하자.