# 39일차 2024-05-30 p.249 ~ 251

## 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스라 한다.

Serializable 인터페이스가 좋은 예다. Serializable 은 자신을 구현한 클래스의 인슽너스는 ObjectOutputStream 을 통해
쓸수 있다고, 즉 직렬화(Serialization)할 수 있다고 알려준다.

마커 애너테이션이 등장하면서 마커 인터페이스는 구식이 되었다는 이야기를 들어보았을 것이다. 하짐나 사실이 아니다. 마커 인터페이스는 
두 가지 면에서 마커 애너테이션보다 낫다. 첫 번째, **마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나,
마커 애너테이션은 그렇지 않다.**

마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일 타임에 잡을 수 있다.

자바의 직렬화는 Serializable 이 마커 인터페이스를 보고 그 대상이 직렬화할 수 있는 타입인지를 확인한다.
예를 들어 ObjectOutputStream.write Object 메서드는 당연히 인수로 받은 객체가 Serializable 을 구현했을 거라고 가정한다. 
그런데 이 메서드는 Serializable 이 아닌 Object 객체를 받도록 설계되었다. 즉, 직렬화할 수 없는 객체를 넘겨도 런타임에야 문제를 확인할 수 있다.

마커 인터페이스를 사용하는 주요 이유가 컴파일타임 오류 검출인데, 그 이점을 살리지 못한 것이다. 

**마커 인터페이스가 나은 점 두번째는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다는 것이다.**

적용 대상(@Target)을 ElementType.TYPE 으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입 , 애너테이션)에 달 수 있다.
부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지는 못한다는 뜻이다. 그런데 특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용하고 싶은 마커가 있다고 해보자.
이 마커를 인터페이스로 정의했다면 그냥 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의
하위 타입임이 보장되는 것이다.

동의하지 않는 사람도 있겠지만 , Set 인터페이스도 일종의 마커 인터페이스로 볼 수 있다. 
Set 은 Collection 의 하위 타입에만 적용할 수 있으며, Collection 이 정의한 메서드 외에는 새로 추가한 것이 없다.
보통은 Set을 마커 인터페이스로 생각하지 않는데, add, equals, hashCode 등 Collection 의 메서드 몇 개의 규약을 살짝 수정했기 때문이다.
하지만 특정 인터페이스의 하위 타입에만 적용할 수 있으며, 아무 규약에도 손대지 않은 마커 인터페이스는 충분히 있음직하다.
이런 마커 인터페이스는 객체의 특정 부분을 불변식으로 규정하거나, 그 타입의 인스턴스는 다른 클래스의 특정 메서드가 처리할 수 있다는  사실을 
명시하는 용도로 사용할 수 있을 것이다.

반대로 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점으로는 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 점을 들 수 있다.
따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리할 것이다.


그렇다면 어떤 때에 마커 애너테이션을, 또 어떤 때에 마커 인터페이스를 써야 하는가? 확실한 것은, 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소
(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.
마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 "이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?"라고 자문해보자
답이 "그렇다"이면 마커 인터페이스를 써야 한다. 이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.
이런 메서드를 작성할 일이 절대 없다고 확신한다면 아마도 마커 애너테이션이 나은 선택일 것이다.
추가로, 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 마커 인터페이스와 마커 애너테이션은 각자의 쓰임이 있다. 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를
> 선택하자 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 한다면
> 마커 애너테이션이 올바른 선택이다. 적용 대상이 ElementTyhpe.TYPE 인 마커 애너테이션을 작성하고 있디먄, 잠시 여유를 갖고 정말 애너테이션으로 구현하는 게 옳은지,
> 혹은 마커 인터페이스가 낫지는 않을지 곰곰이 생각해보자.