# 31일차 2024-05-22 p.198 ~ 205

## 아이템 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라

제네릭은 Set<E> , Map<K,V> 등의 컬렉션과 ThreadLocal<T> , AtomicReference<T> 등의 단일원소 컨테이너에도 흔히 쓰인다.
이런 모든 쓰임에서 매개변수화되는 대상은 컨테이너 자신이다. 따라서 하나의 컨테이너에서 매개변수화할 수 있는 타입의 수가 제한된다.
컨테이너의 일반적인 용도에 맞게 설계된 것이니 문제될 건 없다. 
예컨대 Set에는 원소의 타입을 뜻하는 단 하나의 타입 매개변수만 있으면 되며, Map에는 키와 값의 타입을 뜻하는 2개만 필요한 식이다.

하지만 더 유연한 수단이 필요할 때도 종종 있다. 예컨대 데이터베이스의 행은 임의 개수의 열을 가질 수 있는데, 
모두 열을 타입 안전하게 이용할 수 있다면 멋질 것이다.


디헹히 쉬운 해법이 있다. 컨테이너 대신 키를 매개변수화 한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하면 된다.
이렇게 하면 제네릭 타입 시스템이 값의 타입이 키아 같음을 보장해줄 것이다. 
이러한 설계 방식을 타입 안전 이종 컨테이너 패턴(type safe heterogeneous container pattern ) 이라 한다.

간단한 예로 타입별로 즐겨 찾는 인스턴스를 저장하고 검색할 수 있는 Favorites 클래스를 생각해보자.
각 타입의 Class 객체를 매개변수화한 키 역할로 사용하면 된느데,
이 방식이 동작하는 이유는 class 의 클래스가 제네릭이기 때문이다.
class 리터럴의 타입은 Class 가 아닌 Class<T> 이다. 예컨대 String.class 의 타입은 
Class<String> 이고 Integer.class 타입은 Class<Integer> 인 식이다.
한편, 컴파일타임 타입 정보와 런타임 타입 정보를 알아내기 위해 메서드들이 주고 받는 class 리터럴을 타입 토큰이라 한다.

Favorites 인스턴스는 타입 안전하다. String 을 요청했는데 Integer 를 반환하는 일은 절대 없다. 또한 모든 키의 타입이 제각각이라,
일반적인 맵과 달리 여러 가지 타입의 원소를 담을 수 있다.
따라서 Favorites 는 타입 안전 이종 컨테이너라 할 만하다.

`코드 33-1 타입 안전 이종 컨테이너 패턴 - API`

```java
public class Favorites {
    public <T> void putFavorite(Class<T> type , T instance);
    public <T> T getFavorite(Class<T> type);
}

```

`코드 33-3 타입 안전 이종 컨테이너 패턴 - 구현`

```java
public class Favorites {
    private Map<Class<?> , Object> favorites = new HashMap<>();

    public <T> void putFavorite(Class<T> type , T instance) {
        favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
    }
    public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
        return type.cast(favorites.get(type));
    }
}
```

이 코드에서는 미묘한 일들이 일어나고 있다.
Favorites 가 사용하는 private 맵 변수인 favorites 의 타입은 Map<Class<?>, Object> 이다. 비한정적 와일드카드 타입이라
이 맵 안에 아무것도 넣을 수 없다고 생각할 수 있지만, 사실은 그 반대다.
와일드카드 타입이 중첩(nested)되었다는 점을 깨달아야 한다.

getFavorite 코드는 putFavorite 보다 강조해두었다. 먼저, 주어진 Class 객체에 해당하는 값을 favorites 맵에서 꺼낸다.
이 객체가 바로 반환해야 할 객체가 맞지만, 잘못된 컴파일 타임 타입을 가지고 있다.

다음 코드에서 보듯 cast 의 반환 타입은 Class 객체의 타입 매개변수와 같다.

```java
public class Class<T> {
    T cast(Object obj);
}
```

이것이 정확히 getFavorite 메서드에 필요한 기능으로, T로 비검사 형변환하는 손실 없이도 Favorites 를 타입 안전하게 만드는 비결이다.
지금의 Favorites 클래스에는 알아두어야 할 제약이 두 가지 있다.

첫 번째, 악의적인 클라이언트가 Class 객체를 로 타입으로 넘기면 Favorites 인스턴스의 타입 안전성이 쉽게 깨진다.

Favorites 클래스의 두 번째 제약은 실체화 불가 타입에는 사용할 수 없다는 것이다.
다시 말해, 즐겨 찾는 String 이나 String[] 은 저장 할 수 있어도 즐겨 찾는 List<String> 은 저장할 수 없다.
List<String> 을 저장하려는 코드는 컴파일 되지 않을 것이다. List<String> 용 Class 객체를 얻을 수 없기 때문이다. 
List<String>.class 라고 쓰면 문법 오류가 난다.

Class<?> 타입의 객체가 있고, 이를 (getAnnotation 처럼) 한정적 타입 토큰을 받는 메서드에 넘기려면 어떻게 해야 할까?
객체를 Class<? extends Annotation> 으로 형변환할 수도 있지만, 이 형변환은 비검사이므로 컴파일 하면 경고가 뜰 것이다.


> **핵심 정리**
> <br/>
> 컬렉션 API로 대표되는 일반적인 제네릭 형태에서는 한 컨테이너가 다룰 수 있는 타입 매개변수의 수가 고정되어 있다.
> 하지만 컨테이너 자체가 아닌 키를 타입 매개변수로 바꾸면 이런 제약이 없는 타입 안전 이종 컨테이너를 만들 수 있다.
> 타입 안전 이종 컨테이너는 Class를 키로 쓰며, 이런 식으로 쓰이는 Class 객체를 타입 토큰이라 한다. 또한, 직접 구현한 키 타입도 쓸 수 있다.
> 예컨대 데이터베이스의 행을 표현한 DatabaseRow 타입에는 제네릭 타입인 Column<T> 를 키로 사용할 수 있다.
