# 9일차 p.209

## 3장 템플릿

템플릿이란 이렇게 바뀌는 성질이 다른 코드 중에서 변경이 거의 일어나지 않으며
일정한 패턴으로 유지되는 특성을 가진 부분을 자유롭게 변경되는 성질을 가진 부분으로부터 독립시켜서
효과적으로 활용할 수 있도록 하는 방법이다.

## 3.1 다시 보는 초난감 DAO 

#### 3.1.1 예외처리 기능을 갖춘 DAO

DB 커넥션이라는 제한적인 리소스를 공유해 사용하는 서버에서 동작하는 JDBC 코드에는 반드시
지켜야 할 원칙이 있다. 바로 예외처리다. 정상적인 JDBC 코드의 흐름을 따르지 않고
중간에 어떤 이유로든 예외가 발생했을 경우에도 사용한 리소스를 반드시 반환하도록 만들어야 하기 때문이다. 

#### JDBC 수정 기능의 예외처리 코드

`리스트 3-1 JDBC API 를 이용한 DAO 코드인 deleteAll()`


```java
public void deleteAll() throws SQLException {
		Connection c = dataSource.getConnection();
	
		PreparedStatement ps = c.prepareStatement("delete from users");
		ps.executeUpdate();

		ps.close();
		c.close();
	}	
```

일반적으로 서버에서는 제한된 개수의 DB 커넥션을 만들어서 재사용 가능한 풀로 관리한다.
DB 풀은 매번 getConnection() 으로 가져간 커넥션을 명시적으로 close() 해서
돌려줘야지만 다시 풀에 넣었다가 다음 커넥션 요청이 있을 때 재사용할 수 있다.
그런데 이런 식으로 오류가 날 때마다 미처 반환되지 못한 Conneciton 이 계속 쌓이면 어느 순간에 커넥션 풀에
여유가 없어지고 리소스가 모자란다는 심각한 오류를 내며 서버가 중단될 수 있다. 

> **리소스 반환과 close()**
> <br/>


그래서 이런 JDBC 코드에서는 어떤 상황에서도 가져온 리소스를 반환하도록 try/catch/finally 구문 사용을 권장하고 있다.

`리스트 3-2 예외 발생 시에도 리소스를 반환하도록 수정한 deleteAll()`


#### JDBC 조회 기능의 예외 처리

조회를 위한 JDBC 코드는 좀 더 복잡해진다. Connection, PreparedStatement 외에도
ResultSet 이 추가되기 때문이다.


## 3.2 변하는 것과 변하지 않는 것

### 3.2.1 JDBC try/catch/finally 코드의 문제점

누군가 DAO 로직을 수정하려고 했을 때 복잡한 try/catch/finally 블록 안에서 필요한 부분을 찾아서 수정해야 하고,
언젠가 꼭 필요한 부분을 잘못 삭제해버리면 역시 같은 문제가 반복된다.

이 문제의 핵심은 변하지 않는, 그러나 많은 곳에서 중복되는 코드와 로직에 따라 자꾸 확장되고 자주 변하는 코드를 잘 분리해내는 작업이다.

### 3.2.2  분리와 재사용을 위한 디자인 패턴 적용

비슷한 기능의 메소드에서 동일하게 나타날 수 있는 변하지 않고 고정되는 부분과, 각 메소드마다 로직에 따라 변하는 부분을
위와 같이 구분해 볼 수 있다.


#### 메소드 추출 

자주 바뀌는 부분을 메소드로 독립시켰는데 당장 봐서는 별 이득이 없어 보인다.
왜냐하면 보통 메소드 추출 리팩토링을 적용하는 경우에는 분리시킨 메소드를 다른 곳에서 재사용할 수 있어야 하는데,
이건 반대로 분리시키고 남은 메소드가 재사용이 필요한 부분이고, 분리된 메소드는 DAO 로직마다 새롭게 만들어서 확장돼야 하는 부분이기 때문이다.


#### 템플릿 메소드 패턴의 적용

탬플릿 메소드 패턴은 상속을 통해 기능을 확장해서 사용되는 부분이다
변하지 않는 부분은 슈퍼클래스에 두고 변하는 부분을 추상 메소드로 정의해둬서 서브클래스에서 오버라이드 하여
새롭게 정의해 쓰도록 하는 것이다.


하지만 템플릿 메소드 패턴으로의 접근은 제한이 많다. 가장 큰 문제는 DAO 로직마다  상속을 통해
새로운 클래스를 만들어야 한다는 점이다.

#### 전략 패턴의 적용

`리스트 3-8 StatementStrategy 인터페이스`

```java
public interface StatementStrategy {
    
    PreparedStatement makePreparedStatement(Connection c) throws SQLException;
        
}
```


#### DI 적용을 위한 클라이언트/컨텍스트 분리

결국 DI 란 이러한 전략 패턴의 장점을 일반적으로 활용할 수 있도록 만든 구조라고 볼 수 있다.