# 8일차 2024-04-26 p.51 ~ 66

## 모든 객체의 공통 메서드

Object 는 객체를 만들 수 있는 구체 클래스지만 기본적으로 상속해서 사용하도록 설계되었다.
Object 에서 final 이 아닌 메서드(equals, hashCode , toString , clone , finalize) 는 모두 재정의를
염두에 두고 설계된 것이라  재정의 시 지켜야 하는 일반 규약이 명확히 정의되어 있다. 

그래서 Object 를 상속하는 클래스, 즉 모든 클래스는 이 메서드들을 일반 규약에 맞게 
재정의해야 한다. 메서드를 잘못 구현하면 대상 클래스가 이 규약을 준수한다고 가정하는 클래스(HashMap 과 HashSet 등) 를
오동작하게 만들 수 있다. 이번 장에서는 final 이 아닌 Object 들을 언제 어떻게 재정의해야 하는지를 다룬다. 

Comparable.compareTo 의 경우 Objet 의 메서드는 아니지만 성격이 비슷하여 이번 장에서 함께 다룬다.

## 아이템 10 equals 는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals 메서드는 재정의하기 쉬워  보이지만 곳곳에 함정이 도사리고 있어서 자칫하면
끔찍한 결과를 초래한다. 문제를 회피하는 가장 쉬운 길은 아예 재정의하지 않는 것이다.
그냥 두면 그 클래스의 인스턴스는 오직 자기 자신과만 같게 된다. 그러니 다음에서 열거한
상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 최선이다.

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다. 값을 표현하는 게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 여기 해당한다. 
Thread 가 좋은 예로, Object의 equals 메서드는 이러한 클래스에 딱 맞게 구현되었다.
- 인스턴스의 '논리적 동치성(logical eqaulity)' 을 검사할 일이 없다. 예컨대 java.util.regex.Pattern 은
equals 를 재정의해서 두 Pattern 의 인스턴스가 같은 정규표현식을 나타내는지를 검사하는 ,즉 논리적 동치성을 검사하는
방법도 잇다. 하지만 설계자는 클라이언트가 이 방식을 원하지 않거나 애초에 필요하지 않다고 판단할 수도 있다. 
설계자가 후자로 판단했다면 Object 의 기본 equals 만으로 해결된다. 
- 상위 클래스에서 재정의한 equals 가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다. 예컨대 대부분의 Set 구현체는
AbstractSet이 구현한 equals 를 상속받아 쓰고, List 구현체들은 AbstractList 로부터, Map 구현체들은 AbstractMap 으로부터
상속받아 그대로 쓴다. 
- 클래스가 private 이거나 pakcage-private 이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다
여러분이 위험을 철처지 회피하는 스타일이라 equals가 실수로라도 호출되는 걸 잘 막고 싶다면 다음처럼 구현해두자.

```java
   @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        throw new AssertionError();
    }
```

그렇다면 equals 를 재정의해야 할 때는 언제일까? 객체 식별성 (object identity; 
두 객체가 물리적으로 같은가)이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals 가 논리적 동치성을 비교하도록
재정의되지 않았을 때다. 주로 값 클래스들이 여기 해당한다. 
값 클래스란 Integer 와 String 처럼 값을 표현하는 클래스를 말한다. 

두 값 객체를 equals로 비교하는 프로그래머는 객체가 같은지가 아니라 값이 같은지를 알고 싶어 할 것이다.

equals 가 논리적 동치성을 확인하도록 재정의해두면, 그 인스턴스는 값을 비교하길 원하느 프로그래머의 기대에 부응함은 물론
Map의 키와 Set의 원소로 사용할 수 있게 된다.

값 클래스라 해도 , 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 인스턴스 통제 클래스라면 
equals 를 재정의하지 않아도 된다.

Enum 도 여기에 해당한다. 이런 클래스에서는 어차피 논리적으로 같은 인스턴스가 2개 이상 만들어지지 않으니
논리적 동치성과 객체 식별성이 사실상 똑같은 의미가 된다. 따라서 Object 의 equals 가 논리적 동치성싸지
확인해준다고 볼 수 있다.

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 일반 규약을 따라야 한다.
다음은 Object 명세에 적힌 규약이다.

> equals 메서드는 동치관계(equivalence relation) 를 구현하며, 다음을 만족한다. 
> - 반사성(reflexivity) : null 이 아닌 모든 참조 값 x에 대해 , x.equals(x) 는 true 다.
> - 대칭성 (symmetry) : null 이 아닌 모든 참조 값 x,y 에 대해 , x.equals(y) 가 true 면  y.equals(x) 도 true 다.
> - 추이성(transitivity) : null 이 아닌 모든 참조 값 x,y,z 에 대해 , x.equals(y)가 true 이고, y.equals(z) 도 true 이면 x.equals(z) 도 true 다.
> - 일관성(consistency) : null 이 아닌 모든 참조 값 x,y 에 대해 , x.equals(y) 를 반복해서 호출하면 항상 true 를 반환하거나 항상 false 를 반환한다.
> - null-아님 :  null 이 아닌 모든 참조 값 x에 대해 . x.equals(null) 은 false 다.

존 던(John Donne) 의 말처럼 세상세 홀로 존재하는 클래스는 없다. 
한 클래스의 인스턴스는 다른 곳으로 빈번히 전달된다. 그리고 컬렉션 클래스들을
포함해 수 많은 클래스는 전달받은 객체가 equals 규약을 지킨다고 가정하고 동작한다.

equals 규약을 어기면 큰일남은 이해했을 것이니, 이제 규약 자체를 자세히 알아볼 차례다.

그렇다면 Object 명세에서 말하는 동치관계란 무엇일까? 쉽게 말해, 집합을
서로 같은 원소들로 이뤄진 부분집합으로 나누는 연산이다. 이 부분집합을 
동치류라 한다. equals 메서드가 쓸모 있으려면 모든 원소가 같은 동치류에 속한
어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다. 
이제 동치관계를 만족시키기 위한 다섯 요건을 하나씩 살펴보자.

**반사성** 은 단순히 말하면 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 뜻이다.
이 요건은 일부러 어기는 경우가 아니라면 만족시키지 못하기가 더 어려워 보인다.
이 요건을 어긴 클래스의 인스턴스를 컬렉션에 넣은 다음 contains 메서드를 호출하면
방금 넣은 인스턴스가 없다고 답할 것이다.

**대칭성** 은 두 객체는  서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 뜻이다.
반사성 요건과 달리 대칭성 요건은 자칫하면 어길수 있어 보인다.
대소문자를 구별하지 않는 문자열을 구현한 다음 클래스를 예로 살펴보자.
이 클래스에서 toStirng 메서드는 원본 문자열의 대소문자를 그대로 돌려주지만 
equals 에서는 대소문자를 무시한다.

`잘못된 코드 - 대칭성 위배`

```java
public final class CaseInsensitiveString {
    private final String s;

    public CaseInsensitiveString(String s) {
        this.s = Objects.requireNonNull(s);
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o instanceof CaseInsensitiveString)
            return s.equalsIgnoreCase(
                    (( CaseInsensitiveString) o).s
            );
        if (o instanceof SAXResult) {
            return s.equalsIgnoreCase((String) o);
        }
        return false;
    }
}

```
CaseInsensitiveString 의 equals 는 순진하게 일반 문자열과 비교를 시도한다.
다음처럼 CaseInsensitiveString 과 일반 String 객체가 하나씩 있다고 해보자.

```java
 CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString("Polish");
        String s = "polish";
        System.out.println(cis.equals(s));
```

예상할 수 있듯 cis.equals(s) 는 true 를 반환gksek. 

문제는 CaseInsensitiveString 의 equals 는 일반 String 을 알고 있지만
String 의 equals 는 CaseInsensitiveString 의 존재를 모른다.
따라서 s.equals(cis) 는 false 를 반환하여, 대칭성을 명백히 위반한다.

이번에는 CaseInsensitiveString 을 컬렉션에 넣어보자


```java
 List<CaseInsensitiveString> list = new ArrayList<>();
list.add(cis);
```

이 다음에  list.contains(s)를 호출하면 어떤 결과가 나올까? 
현재의 OpenJDK 에서는 false 를 반환하기는 한다

하지만 이는 순전히 구현하기 나름이라 OpenJDK 버전이 바뀌거나
다른 JDK 에서는 true 를 반환하거나 런타임 예외를 던질 수도 있다.

equals 규약을 어기면 그 객체를 사용하는 다른 객체들이 어떻게 반응할지 알 수 없다.

이 문제를 해결하려면 CaseInsensitiveSting 의 equals를 String과도 연동하겠다는
허황된 꿈을 버려야 한다. 그 결과 equals 는 다음처럼 간단한 모습으로 바뀐다.

```java
   @Override
    public boolean equals(Object o) {
        return o instanceof CaseInsensitiveString &&  ((CaseInsensitiveString) o).s.equalsIgnoreCase(s);
    }
```

추이성은 첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가
같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다는 뜻이다.

이 요건도 간단하지만 자칫하면 어기기 쉽다. 상위 클래스에는 없는 새로운 필드를
하위 클래스에 추가하는 상황을  생각해보자. equals 비교에 영향을 주는
정보를 추가한 것이다. 

간단히 2차원에서의 점을 표현하는 클래스를 예로 들어보자.

```java
public class Point {
    private final int x;
    private final int y;

    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (!(o instanceof Point))
            return false;
        Point p = (Point) o;
        return p.x == x && p.y == y;
    }
}
```

이제 이 클래스를 확장해서 점에 색상을 더해보자

```java
public class ColorPoint extends Point {
    private final Color color;

    public ColorPoint(int x, int y , Color color) {
        super(x, y);
        this.color = color;
    }
    
}

```

equlas 메서드는 어떻게 해야 할까?

그대로 둔다면 Point 의 구현이 상속되어 색상 정보는 무시한 채 비교를 수행한다.

equals 규약을 어긴 것은 아니지만 , 중요한 정보를  놓치게 되니
받아들일 수 없는 상황이다.

다음 코드처럼 비교 대상이 또 다른 ColorPoint 이고 위치와 색상이 같을 때만
true 를 반환하는 equals 를 생각해보자

`잘못된 코드- 대칭성 위배`

```java
   @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (!(o instanceof ColorPoint))
            return false;
        return super.equals(o) && ((ColorPoint) o).color == color;
    }
```

이 메서드는 일반 Point 를 ColorPoint 에 비교한 결과와 그 둘을 바꿔
비교한 결과가 다를 수 있다. 

Point 의 equals 는 색상을 무시하고, ColorPoint의 equals 는 입력 매개변수의
클래스 종류가 다르다며 매번 false 만 반환할 것이다. 
각각의 인스턴스를 하나씩 만들어 실제로 동작하는 모습을 확인해보자.

```java
Point p = new Point(1,2);
ColorPoint cp = new ColorPoint(1,2,Color.RED);
System.out.println("p.equals(cp) = " + p.equals(cp));
System.out.println("cp.equals(p) = " + cp.equals(p));
```

이제 p.equals(cp)는 true 를 , cp.equals(p) 는 false 를 
반환한다. ColorPoint.equals 가 Point 와 비교할 때는 
색상을 무시하도록 하면 해결될까?

`잘못된 코드 - 추이성 위배! `

```java
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (!(o instanceof Point))
            return false;
        
        // o 가 일반 Point 면 색상을 무시하고 비교한다.
        if (!(o instanceof ColorPoint))
            return o.equals(this);
        
        return super.equals(o) && ((ColorPoint) o).color == color;
    }
```

이 방식은 대칭성은 지켜주지만, 추이성을 깨버린다. 

```java
ColorPoint p1 = new ColorPoint(1, 2, Color.RED);
Point p2 = new Point(1,2);
ColorPoint p3 = new ColorPoint(1,2,Color.BLUE);
```

이제 p1.equals(p2) 와 p2.equals(p3) 는 true 를 반환하는데,

p1.equals(p3) 가 false 를 반환한다.

추이성에 명백히 위배된다. p1과 p2 , p2 와 p3  비교에서는
색상을 무시했지만, p1 과 p3 비교에서는 색상까지 고려했기 때문이다.

또한, 이 방식은 무한 재귀에 빠질 위험도 있다. 
Point 의 또 다른 하위 클래스로 SmellPoint 를 만들고, 
equals 는 같은 방식으로 구현했다고 해보자. 그런 다음
myColorPoint.equals(mySmellPoint) 를 호출하면 
StackOverflowError 를 일으킨다.

그럼 해법은 무엇일까? 사실 이 현상은 모든 객체 지향 언어의 동치관계에서
나타는 근본적인 문제다. 
구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은
존재하지 않는다. 

객체 지향적 추상화의 이점을 포기하지 않는 한은 말이다.

이 말은 얼핏, equals 안의 instanceof 검사를 getClass 검사로 바꾸면
규약도 지키고 값도 추가하면서 구체 클래스를 상속할 수 있다는 뜻으로 들린다.

`잘못된 코드- 리스코프 치환 원칙 위배 `

```java
   @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == null || o.getClass() != getClass())
            return false;
        Point p = (Point) o;
        return p.x == x && p.y == y;
    }
```

이번 equals 는 같은 구현 클래스의 객체와 비교할 때만 true 를 반환한다.
괜찮아 보이지만 실제로 활용할 수는 없다. 

Point 의 하위 클래스는 정의상 여전히 Point 이므로 어디서든 Point로써
활용될 수 있어야 한다. 

그런데 이방식에서는 그렇지 못하다.

리스코프 치환 원칙에 따르면 , 어떤 타입에 있어 중요한 속성이라면
그 하위 타입에서도 마찬가지로 중요하다. 따라서 그 타입의 모든 메서드가
하위 타입에서도 똑같이 잘 동작해야 한다.


`equals 규약을 잘 지키면서 값 추가하기`

```java
public class ColorPoint {
    private final Point point;
    private final Color color;
    
    public ColorPoint2(int x, int y, Color color){
        point = new Point(x,y);
        this.color = Objects.requireNonNull(color);
    }
    
    public Point asPoint() {
        return point;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (!(o instanceof ColorPoint))
            return false;
        ColorPoint cp = (ColorPoint) o;
        return cp.point.equals(point) && cp.color.equals(color);
    }
}
```

자바 라이브러리에도 구체 클래스를 확장해 값을 추가한 클래스가 종종 있다.
한 가지 예로 java.sql.Timestamp 는 java.util.Date 를 확장한 후
nanoseconds 필드를 추가했다. 그 결과로 Timestamp 의 equals 는 대칭성을 위배하며,
Date 객체와 한 컬렉션에 넣거나 서로 섞어 사용하면 엉뚱하게 동작할 수 있다.

그래서 Timestamp 의 API 설명에는 Date 와 섞어 쓸 때의 주의사항을 언급하고 있다.


**일관성** 은 두 객체가 같다면 (어느 하나 혹은 두 객체 모두가 수정되지 않는 한)
앞으로도 영원히 같아야 한다는 뜻이다. 
가변 객체는 비교 시점에 따라 서로 다를 수 혹은 같을 수도 있는 반면,
불변 객체는 한번 다르면 끝까지 달라야 한다.

클래스를 작성할 때는 불변 클래스로 만드는 게 나을지를 심사숙고하자
불변 클래스로 만들기로 했다면 equals 가 한번 같다고 한 객체와는
영원히 같다고 답하고, 다르다고 한 객체와는 영원히 다르다고 답하도록 만들어야 한다.

클래스가 불변이든 가변이든 equals 의 판다에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안된다.

이 제약을 어기면 일관성 조건을 만족시키기가 아주 어렵다.

마지막 요건은 공식 이름이 없으니 임의로 'null-아님'이라 부르겠다.

**null-아님** 은 이름처럼 모든 객체가 null 과 같지 않아야 한다는 뜻이다.

의도하지 않았음에도 o.equals(null) 이 trye 를 반환하는 상황은 상상하기 어렵지만,
실수로 NullPointerException 을 던지는 코드는 흔할 것이다.


동치성을 검사하려면 equals 는 건네받은 객체를 적절히 형변환 후 필수 필드들의 값을 알아내야 한다. 
그러려면 형변환에 앞서 instanceof 연산자로 입력 매개변수가 올바른 타입인지 검사해야 한다.

equals 가 타입을 확인하지 않으면 잘못된 타입이 인수로 주어졌을 때 ClassCastException 을
던져서 일반 규약을 위배하게 된다.

그런데 instanceof 는 첫 번째 피연산자가 null 이면 false를 반환한다.
따라서 입력이 null 이면 타입 확인 단계에서 false 를 반환하기 때문에
null 검사를 명시적으로 하지 않아도 된다.

지금까지의 내용을 종합해서 양질의 equals 메서드 구현 방법을 단계별로 정리해보겠다.

- **== 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.** 자기 자신이면
true 를 반환한다. 이는 단순한  성능 최적화용으로, 비교 작업이 복잡한 상황일 때 값어치를 할 것이다.
- **instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.**
- **입력을 올바른 타입으로 형변환한다.**
- **입력 객체와 자기 자신의 대응되는 '핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나 씩 검사한다.**

float 와 double을 제외한 기본 타입 필드는 == 연산자로 비교하고, 참조 타입 필드는 각각의 equals 메서드로,
float 와 double 필드는 각각 정적 메서드인 Float.compare(float, float) 와 Double.compare(double, double) 로 비교한다.

equals 를 다 구현했다면 세 가지만 자문해보자. 
대칭적인가? 추이성이 있는가? 일관적인가? 

자문에서 끝내지 말고 단위 테스트를 작성해 돌려보자.

다음은 이상의 비법에 따라 작성해본 PhoneNumber 클래스용 equals 메서드다.

`전형적인 equals 메서드의 예`

```java
public class PhoneNumber {

    private final short areaCode, prefix, lineNum;

    public PhoneNumber(int areaCode, int prefix, int lineNum) {
        this.areaCode = rangeCheck(areaCode, 999, "지역코드");
        this.prefix = rangeCheck(prefix, 999, "프리픽스");
        this.lineNum = rangeCheck(lineNum, 9999, "가입자 번호");
    }

    private static short rangeCheck(int val, int max, String arg) {
        if (val < 0 || val > max)
            throw new IllegalArgumentException(arg + ": " + val);
        return (short) val;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (!(o instanceof PhoneNumber))
            return false;

        PhoneNumber pn = (PhoneNumber) o;
        return pn.lineNum == lineNum && pn.prefix == prefix
                && pn.areaCode == areaCode;
    }
    
}
```

마지막 주의사항

- equals 를 재정의할 땐 hashCode 도 반드시 재정의하자
- 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자
- Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언 하지 말자

```java
public boolean equals(MyClass o){
        ...
}
```

이 메서드는 Object.equals 를 재정의한 게 아니다.

입력 타입이 Object 가 아니므로 재정의가 아니라 다중정의 한 것이다.

기본 equals 를 그대로 둔 채로 추가한 것일지라도, 이처럼 
'타입을 구체적으로 명시한' equals 는 오히려 해가 된다.
이 메서드는 하위 클래스에서의 @Override 애녀테이션이 긍정 오류(false positive; 거짓 양성)를 내게 하고
보안 측면에서도 잘못된 정보를 준다.


equals 를 작성하고 테스트 하는 일은 지루하고 이를 테스트 하는 코드도 뻔하다.
다행히 이 작업을 대신해줄 오픈소스가 있으니, 
그 친구가 바로 구글이 만든 AutoValue 프레임워크다. 클래스에 
애너테이션 하나만 추가하면 AutoValue 가 이 메서드들을 알아서 작성해주며,

여러분이 직접 작성하는 것과 근본적으로 똑같은 코드를 만들어줄 것이다.

