# 15일차 2024-04-23 ~ 

## 컴포지트 (Composite) 패턴 

빌딩의 장비들의 전원을 관리하는 제어 프로그램

이 프로그램을 만들기 위해 개별 장비의 전원을 켜고 끄는 기능을 제공하는 인터페이스를 정의하고,
장비 별로 알맞은 콘크리트 클래스를 구현했다.

또한, 개별 장비가 아닌 장비들을 하나로 묶어서 관리할 수 있도록 하기 위해 DeviceGroup 클래스를 추가하였다.

위 타입을 이용해서 장비들의 전원을 제어하는 코드는 다음과 같이 Device 타입과 DeviceList 타입을 구분해서 처리할 것이다.

```java
public class PowerController {
    
    public void turnOn(Long deviceId) {
        Device device = findDeviceById(deviceId);
        device.turnOn();
    }
    
    public void turnGroupOn(Long groupId) {
        DeviceGroup group = findGroupById(groupId);
        group.turnAllOn();
    }
    
}
```

위 코드의 단점은 PowerController 입장에서 봤을 때 장비나 장비 그룹의 전원을 켜는 동작은 동일한 
동작임에도 불구하고 Device 와 DeviceGroup 을 구분해서 처리해야 한다는 점이다. 

전원 켜고/끄는 기능 외에 소비 전력 측정과 같은 새로운 기능이 추가될 경우
PowerController 클래스에는 turnOn()/turnGroupOn() 처럼 거의 동일한 메서드가 추가 된다.

거의 동일한 코드가 중복된다는 점은 결국 복잡도를 높여서 코드의 수정이나 확장을 어렵게 만드는데,
이런 단점을 해소하기 위해 사용되는 패턴이 컴포지트 패턴이다.

컴포지트 패턴은 이 문제를 전체-부분을 구성하는 클래스가 동일 인터페이스를 구현하도록 만듦으로써 해결한다. 

부분(Aircon ,Light) 과 전체 를 한 개의 인터페이스로 추상화 한 것이다.

컴포지트 패턴에서 컴포지트는 다음의 책임을 갖는다.

- 컴포넌트 그룹을 관리한다.
- 컴포지트에 기능 실행을 요청하면 , 컴포지트는 포함하고 있는 컴포넌트들에게 기능 실행 요청을 위임한다. 


DeviceGroup 클래스가 컴포지트에 해당하며 두 개의 책임을 구현할 수 있다.

```java
public class DeviceGroup implements Device {
   private List<Device> devices = new ArrayList<>();
   
   public void addDevice(Device d) {
       devices.add(d);
   }
   
   public void removeDevice(Device d){
       devices.remove(d);
   }

    @Override
    public void turnOn() {
        for (Device device : devices) {
            device.turnOn();
        }
    }

    @Override
    public void turnOff() {
        for (Device device : devices) {
            device.turnOff();
        }
    }
}
```

addDevice() 메서드와 removeDevice() 메서드는 DeviceGroup 이 관리할 Device 객체들의 목록을 관리한다. 

turnOn() 메서드와 turnOff() 메서드는 DeviceGroup 이 관리하고 있는 Device 객체들에게 기능 실행을 위임한다.

이제, DeviceGroup 클래스는 Device 타입이 되므로, 전원 제어 기능을 제공하는 PowerController 클래스는 Device 타입과
DeviceGroup 타입을 구분할 필요 없디 다음과 같이 Device 타입만을 이용해서 전원 관리르 할 수 있게 된다.

컴포지트 패턴을 사용할 때의 또 다른 장점은 컴포지트 자체도 컴포넌트이기 때문에, 컴포지트에 다른 컴포지트를 등록할 수 있다는 것이다.

## 널(Null) 객체 패턴

장기 고객 할인이라든가 신규 고객 할인과 같이 고객의 상태에 따라 특별 할인을 해준다고 가정해 보자

고객에 따라 특별 할인이 없는 경우도 있기 때문에, 
null 이 아닌 경우에만 특별 할인 내역을 추가하도록 했다.

null 검사 코드를 사용할 때의 단점은 개발자가 null 검사 코드를 빼 먹기 쉽다는 것이다. 

여러 코드에서 한 객체에 대한 null 검사를 하게 되면 null 검사 코드를 누락하기 쉬우며, 
이는 프로그램 실행 도중에 NullPointerException 을 발생시킬 가능성을 높여 준다.

널(Null) 객체 패턴은 null 검사 코드 누락에 따른 문제를 없애 준다. 
널 객체 패턴은 null 을 리턴하지 않고 null 을 대신할 객체를 리턴함으로써 null 검사 코드를 없앨 수 있도록 한다. 

널 객체 패턴은 다음과 같이 구현한다.

- null 대신 사용될 클래스를 구현한다. 이 클래스는 상위 타입을 상속받으며, 아무 기능도 수행 하지 않는다.
- null 을 리턴하는 대신, null 을 대체할 클래스의 객체를 리턴한다.


특별 할인 내역을 명세서에 등록하는 예에서 특별 할인 내역을 처리하기 위해 SpecialDiscount 클래슬르 사용했는데,
SpecialDiscount 객체가 null 일 때 대신 사용될 클래스를 아래와 같이 구현한다.


```java
public class NullSpecialDiscount extends SpecialDiscount {
    @Override
    public void addDetailTo(Bill bill) {
        
    }
}

```

NullSpecialDiscount 클래스는 SpecialDiscount 클래스를 상속받고 있는데,
addDetailTo() 메서드가 아무 것도 수행하지 않도록 재정의하고 있다.


널 객체 패턴을 사용할 때의 장점은 null 검사 코드를 사용할 필요가 없기 때문에 코드가 간결해진다는 점이다.
코드가 간결해진다는 것은 그 만큼 코드 가독성을 높여 주므로, 향후에 코드 수정을 보다 쉽게 만들어 준다.
