# 67일차 2024-06-27 p. 385 ~ 389 

## 10장 예외

예외를 제대로 활용한다면 프로그램의 가독성, 신뢰성, 유지보수성이 높아지지만, 잘못 사용하면 반대의 효과만 나타난다.
이번 장에서는 예외를 효과적으로 활용하는 지침을 다룬다.

## 아이템 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

운이 없다면 언젠가 다음과 같은 코드와 마주칠지도 모른다.

`코드 69-1 예외를 완전히 잘못 사용한 예 - 따라 하지 말 것!`

```java
try{
    int i = 0;
    while(true) {
        range[i++].climb();
    }
}catch(ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
    
            }
```

무슨 일을 하는 코드인지 알겠는가? 
전혀 직관적이지 않다는 사실 하나만으로도 코드를 이렇게 작성하면 안 되는 이유는 충분하다.
이 코드는 배열의 원소를 순회하는데, 아주 끔찍한 방식으로 하고 있다.

무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 ArrayIndexOutOfBoundsException 이 발생하면 끝을 내는 것이다. 
이 코드를 다음과 같이 표준적인 관용구대로 작성했다면 모든 자바 프로그래머가 곧바로 이해했을 것이다.

```java
for(Mountain m : range) 
    m.climb();
```
그런데 예외를 써서 루프를 종료한 이유는 도대체 뭘까? 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다. 
JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않은지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다. 
따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다.
하지만 세 가지면에서 잘못된 추론이다. 

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.  (최적화에 별로 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다.)
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM 이 알아서 최적화해 없애준다.

실상은 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다. 내 컴퓨터에서 원소 100개 짜리 배열로 테스트해보니 2배 정도 느렷다. 

예외를 사용한 반복문의 해악은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는 데서 끝나지 않는다.
심지어 제대로 동작하지 않을 수 있다. 
반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 것이다.
반복문의 몸체에서 호출한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가 ArrayIndexOutOfBoundsException 을 일으켰다고 해보자.
표준 관용구 였다면 이 버그는 예외를 잡지 않고 (스택 추적 정보를 남기고) 해당 스레드를 즉각 종료 시킬 것이다. 반면 예외를 사용한 반복문은 버그 때문에
발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다.


이 이야기의 교휸은 간단하다. 예외는 (그 이름이 말해주듯) 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 
절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.
더 일반화 해 이야기 하면 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하라.
실제로 성능이 좋아지더라도 자바 플랫폼이 꾸준히 개선되고 있으니 최적화로 얻은 상대적인 성능 우위가 오해가지 않을 수 있다.
반면 과하게 영리한 기법에 숨겨진 미묘한 버그의 폐해와 어려워진 유지보수 문제는 계속 이어질 것이다.

이 원칙은 API 설계에도 적용된다. **잘 설계된 API 라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.**

특정 상태에서만 호출할 수 있는 '상테 의존적' 메서드를 제공하는 클래스는 '상태 검사' 메서드도 함께 제공해야 한다. 
Iterator 인터페이스의 next 와 hasNext 가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다. 
그리고 별도의 상태 검사 메서드 덕분에 다음과 같은 표준 for 관용구를 사용할 수 있다. (for-each 도 내부적으로 hasNext 를 사용한다.)

```java
for(Iterator<Foo> i = collections.iterator(); i.hasNext();) {
    Foo foo = i.next();
...
}
```

Iterator 가 hasNext 를 제공하지 않았다면  그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다. 

```java
// 컬렉션을 이런 식으로 순회하지 말 것!
try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
        Foo foo = i.next();
    ...
    }
}catch(NoSuchElementException e) {
    
}
```

이 코드는 배열을 순회하던 코드 69-1 과 상당히 비슷해 보인다. 반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다. 올바르지 않은 상태 일 때 빈 옵셔널 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다. 

상태 검사 메서드, 옵셔널 , 특정 값 중 하나를 선택하는 지침을 몇 개 소개하겠다.

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 할 수 있기 때뭉니다. 
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다. 
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 
상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다. 반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다. 


> **홱심 정리**
> <br/>
> 예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안 되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API 를 만들어서도 안 된다. 