# 26일차 : 2023-10-06 (p. 343 ~ 362)

JVM 의 상태를 확인하는 각종 명령 및 옵션에 대해서 살펴보자

### 자바 인스턴스 확인을 위한 jps 

jps 는 해당 머신에서 운영 중인 JVM의 목록을 보여준다. JDK의 bin 디렉터리에 있다.
jps의 사용법은 매우 간단하다. 커맨드 프롬프트나 유닉스의 터미널에서 다음과 같은
옵션으로 수행하면 된다.

```java
jps [-q] [-mlvV] [-Joption] [<hostid>]
```

jps 명령의 각 옵션은 다음과 같다.

- -q : 클래스나 JAR 파일명, 인수 등을 생략하고 내용을 나타낸다. (단지 프로세스 id만 나타난다.)
- -m : main 메서드에 지정한 인수들을 나타낸다.
- -l : 애플리케이션의 main 클래스나 애플리케이션 JAR 파일의 전체 경로 이름을 나타낸다.
- -v : JVM에 전달된 자바 옵션 목록을 나타낸다. 
- -V : JVM의 플래그 파일을 통해 전달된 인수를 나타낸다.
- -Joption : 자바 옵션을 이 옵션 뒤에 지정할 수 있다. 

커맨드 창에서 아무 옵션 없이 jps를 입력하면 현재 서버에서 수행되고 있는 자바 인스턴스들의
목록이 나타난다.

### GC 상황을 확인하는 jstat

jstat 은 GC가 수행되는 정보를 확인하기 위한 명령어이다. jstat를 사용하면 유닉스 장비에서
vmstat 나 netstat 와 같이 라인 단위로 결과를 보여준다.


### GC 튜닝할 때 가장 유용한 jstat 옵션은 두 개

jstat 명령에서 GC 튜닝을 위해서 보통 많이 사용하는 옵션은 -gcutil 과 -gccapacity 이다.

```java
public class GCMaker {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        GCMaker maker = new GCMaker();
        for (int loop = 0; loop < 120; loop++){
            maker.makeObject();
            Thread.sleep(1000);
            System.out.println(".");
        }
    }

    private void makeObject() {
        Integer[] intArr = new Integer[1024000];
        ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
        for (int loop = 0; loop<1024; loop++) {
            intArr[loop] = loop;
            list.add(loop);
        }
    }
}

```

gccapacity 옵션은 현재 각 영역에 할당되어 있는 메모리의 크기를 KB 단위로 나타낸다.

gccapacity 옵션을 사용하면 각 영역의 크기를 알 수 있기 때문에 
어떤 영역의 크기를 좀 더 늘리고 줄여야 할지를 확인할 수 있다는 장점이 있다.

gcutil 옵션은 힙 영역의 사용량을 %로 보여준다. 

### 원격으로 JVM 상황을 모니터링하기 위한 jstatd

앞서 명령어들은 로컬 시스템에서만 모니터링을 할 수 있다. 
즉, 원격 모니터링이 불가능하다는 의미이다. 이러한 단점을 해결하기 위해서 
jstatd 라는 데몬이 만들어졌다. 이 명령어를 사용하면 원격 모니터링을 할 수 있지만, 
중지하면 서버가 가동 중일 경우에도 원격 모니터링이 불가능하다. 

### verbosegc 옵션을 이용하여 gc 로그 남기기 

jvmstat 를 사용할 수 없는 상황이라면 어떻게 GC를 분석할 수 있을까? 
GC를 분석하기 위한 명령어로는 가장 쉬울, verbosegc 라는 옵션이 있다.
자바 수행 시에 간단히 -verbosegc 라는 옵션을 넣어주면 된다.


### 어설프게 아는 것이 제일 무섭다.

필자가 자바의 메모리 릭과 메모리 모니터링에 대해서 알려주면 얼마 뒤에 간혹 다음과
같은 문의 메일이 온다. 

"저희 시스템에 메모리 릭이 있나 봐요. 진단해 주세요"

정말 메모리 릭이 있는 경우는 필자의 경험상 전체 자바 애플리케이션 1%도 안된다.
게다가 요즘은 대부분 프레임워크를 사용하기 때문에 개발자의 실수가 발생할 확률이 더 줄어들었다.

그런데 왜 필자에게 이런 문의가 올까?

여러분들이 운영하는 시스템이 초당 10건 정도의 요청이 오고 있다면 이런 현상이 발생하지 않을 것이다.
하지만, 분당 1건 정도의 요청이 들어오는 시스템은 이야기가 달라진다.
이런 시스템은 하루에 Full GC가 한 번 일어날까 말까 할 수도 있다.