# 54일차 2024-06-14 p. 332 ~ 342

## 아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

API를 쓸모 있게 하려면 잘 작성된 문서도 곁들여야 한다. 
전통적으로 API 문서는 사람이 직접 작성하므로 코드가 변경되면 매번 함께 수정해줘야 하는데,
자바에서는 자바독(javadoc) 이라는 유틸리티가 이 귀찮은 작업을 도와준다.

자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석(doc comment; 자바독 주석) 이라는 특수한 형태로
기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다.

문서화 주석을 작성하는 규칙은 공식 언어 명세에 속하진 않지만 자바 프로그래머라면 
응당 알아야 하는 업계 표준 API 라 할 수 있다.

**여러분의 API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에
문서화 주석을 달아야 한다.**  직렬화할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태에 관해서도
적어야 한다. 문서화 주석이 없다면 자바독도 그저 공개 API 요소들의 '선언만' 나열해주는 게 전부다.
문서가 잘 갖춰지지 않은 API는 쓰기 헷갈려서 오류의 원인이 되기 쉽다.

메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다. 
상속용으로 설계된 클래스의 메서드가 아니라면 (그 메서드가 어떻게 동작하는지가 아니라 )
무엇을 하는지를 기술해야 한다.
즉 , how 가 아닌 what 을 기술해야 한다. 문서화 주석에는 클라이언트가 해당 메서드를 
호춣하기 위한 전제조건을 모두 나열해야 한다. 
또한 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건도 모두 나열해야 한다. 

아이템 15에서 이야기했듯, 클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기사용 패턴에 대해서도
문서에 남겨 다른 프로그래머에게 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 한다. 
자기사용 패턴은 자바 8에 추가된 @implSpec 태그로 문서화 한다.
다시 말하지만, 일반적인 문서화 주석은 해당 메서드와 클라이언트 사이의 계약을 설명한다. 
반면, @implSpec 주석은 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명하여 ,
하위 클래스들이 그 메서드를 상속하거나 super 키워드를 이용해 호출할 때 그 메서드가 어떻게
동작하는지를 명확히 인지하고 사용하도록 해줘야 한다.



자바 11까지도 자바독 명령줄에서 -tag "implSpec:a:Implementation Requirements:"
스위치를 켜주지 않으면 @implSpec 태그를 무시해버린다. 
다음 버전에서는 기본 값으로 적용되길 기대해본다. 

API 설명에 < , > , & 등의 HTML 메타문자를 포함시키려면 특별한 처리를 해줘야 함을 잊지 말자.

가장 좋은 방법은 {@literal} 태그로 감싸는 것이다. 이 태그는 HTML 마크업이나 자바독 태그를 
무시하게 해준다. 앞서 본 {@code} 태그와 비슷하지만 코드 폰트로 렌더링하지는 않는다. 
예를 살펴보자.

> * A geometric series converges if {@literal |r| < 1 }.

우리말로 번역하면 다음과 같다.

> * {@literal |r| < 1 } 이면 기하 수열이 수렴한다.

이 주석은 "|r| < 1 이면 기하 수열이 수렴한다." 로 변환된다. 

각 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약 설명으로 간주된다. 

요약 설명은 반드시 대상의 기능을 고유하게 기술해야 한다. 
헷갈리지 않으려면 한 클래스안에서 요약 설명이 똑같은 멤버가 둘 이상이면 안 된다.
다중정의된 메서드가 있다면 특히 더 조심하자. 다중정의된 메서드들의 설명은 
같은 문장으로 시작하는 게 자연스럽겠지만 문서화 주석에서는 허용되지 않는다.

문서화 주석에서 제네릭, 열거 타입 , 애너테이션은 특별히 주의해야 한다.
**제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.**



**열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.**
열거 타압 자체와 그 열거 타입의 public 메서드도 물론이다. 설명이 짧다면 주석 전체를 
한 문장으로 써도 된다.

**애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.**
애너테이션 타입 자체도 물론이다. 필드 설명은 명사구로 한다. 
애너테이션 타입의 요약 설명은 프로그램 요소에 이 애너테이션을 단다는 것이 어떤 의미인지를
설명하는 동사구로 한다.


자바독은 메서드 주석을 '상속'시킬 수 있다. 문서화 주석이 없는 API 요소를 발견하면
자바독이 가장 가까운 문서화 주석을 찾아준다.
이때 상위 '클래스' 보다 그 클래스가 구현한 '언터페이스' 를 먼저 찾는다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 문서화 주석은 여러분 API를 문서화하는 가장 훌륭하고 효과적인 방법이다.
> 공개 API 라면 빠짐없이 설명을 달아야 한다. 표준 규약을 일관되게 지키자.
> 문서화 주석에 임의의 HTML 태그를 사용할 수 있음을 기억하라.
> 단 HTML 메타문자는 특별하게 취급해야 한다.



