# 29일차 2024-05-20 p.181 ~ 190

## 아이템 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라

아이템 28에서 이야기했듯 매개변수화 타입은 불공변이다.
즉, 서로 다른 타입 Type1 과 Type2 가 있을 때 List<Type1> 은
List<Type2> 의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.
직관적이지 않겠지만 List<String> 은 List<Object> 의 하위 타입이
아니라는 뜻인데, 곰곰이 따져보면 사실 이쪽이 말이 된다.

List<Object> 에는 어떤 객체든 넣을 수 있지만 List<String> 에는
문자열만 넣을 수 있다. 즉, List<String> 은 List<Object> 가 하는 일을 제대로 수행하지 못하니
하위 타입이 될 수 없다. (리스코프 치환 원칙에 어긋난다.)

하지만 때론 불공변 방식보다 유연한 무언가가 필요하다. 아이템 29의
Stack 클래스를 떠올려보자. 여기 Stack 의 public API를 추려보았다.


```java
public class Stack<E> {
    public Stack();
    public void push(E e);
    public E pop();
    public boolean isEmpty();
}

```

여기에 일련의 원소를 스택에 넣는 메서드를 추가해야 한다고 해보자

`코드 31-1 와일드카드 타입을 사용하지 않은 pushAll 메서드 - 결함이 있다!`

```java
  public void pushAll(Iterable<E> src) {
        for (E e : src){
            push(e);
        }
    }

```

이 메서드는 깨끗이 컴파일되지만 완벽하지 않다. 
Iterable src 의 원소타입이 스택의 원소 타입과 일치하면 잘 작동한다.

하지만 Stack<Number> 로 선언한 후 pushAll(intVal) 을 호출하면
어떻게 될까? 여기서 intVal 은 Integer 타입이다.

**유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라.**
한편, 입력 매개변수가 생산자와 소비자 역할을 동시에 한다면 와일드카드 타입을 써도 좋을 게 없다. 
타입을 정확히 지정해야 하는 상황으로, 이때는 와일드카드 타입을 쓰지 말아야 한다.


매개변수화 타입 T가  생산자라면 <? extends T> 를 사용하고,
소비자라면 <? super T> 를 사용하라. Stack 예에서 pushAll 의 src 매개변수는
Stack 이 사용할 E 인스턴스를 생산하므로 src의 적절한 타입은 Iterable<? extends E> 이다.
한편, popAll 의 dst 매개변수는 Stack으로부터 E 인스턴스를 소비하므로 dst의 적절한 타입은 Collection<? super E> 이다.

이 공식을 기억해두고, 이번 장의 앞 아이템들에서 소개한 메서드와 생성자 선언을 다시 살펴보자
아이템 28의 Chooser 생성자는 다음과 같이 선언했다.

```java
public Chooser(Collection<T> choices)
```

이 생성자로 넘겨지는 choices 컬렉션은 T 타입의 값을 생산하기만 하니
T를 확장하는 와일드카드 타입을 상요해 선언해야 한다.   다음은 
이 공식에 맞게 수정한 모습이다.

`코드 31-5 T 생산자 매개변수에 와일드카드 타입 적용`

```java
public Chooser(Collection<? extends T> choices)
```

제대로만 사용한다면 클래스 사용자는 와일드카드 타입이 쓰였다는
사실조차 의식하지 못할 것이다. 받아들여야 할 매개변수를 받고 거절해야 할 매개변수는
거절하는 작업이 알아서 이뤄진다.

**클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경 써야 한다면 그 API에 무슨 문제가 있을 가능성이 크다.**

일반적으로 **Comparable<E> 보다는 Comparable<? super E> 를 사용하는 편이 낫다.
Comparator 도 마찬가지다. 일반적으로 Comparator<E> 보다는 Comparator<? super E> 를 사용하는 편이 낫다.


기본 규칙은 이렇다. **메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라**
이때 비한정적 타입 매개변수라면 비한정적 외일드카드로 바꾸고, 
한정적 타입 매개변수라면 한정적 와일드카드로 바꾸면 된다.

> 핵심 정리 
> <br/>
> 조금 복잡하더라도 와일드 카드 타입을 적용하면 API가 훨씬 유연해진다.
> 그러니 널리 쓰일 라이브러리를 작성한다면 반드시 와일드카드 타입을 적절히 사용해줘야 한다.
> PECS 공식을 기억하자. 즉 , 생산자(producer)는 extends 를 소비자(consumper)는 super
> 를 사용한다. Comparable 과 Comparator 는 모두 소비자라는 사실도 잊지 말자.

