# 12일차 2024-05-07 p.87 ~ 94

## 아이템 14. Comparable 을 구현할지 고려하라

Comparable 인터페이스의 유일무이한 메서드인 compareTo 를 알아보자

다른 메서드들과 달리 compareTo 는 Object 의 메서드가 아니다.
성격은 두 가지만 빼면 Object의 equals와 같다.

무엇이 다른가?

compareTo 는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며,
제네릭하다. Comparable 을 구현했다는 것은 그 클래스의
인스턴스들에는 자연적인 순서가 있음을 뜻한다. 

그래서 Comparable 을 구현한 객체들의 배열은 다음처럼 손쉽게 정렬할 수 있다.

```java
Arrays.sort(a);
```

검색, 극단값 계산, 자동 정렬되는 컬렉션 관리도 역시 쉽게 할 수 있다.

사실상 자바 플랫폼 라이브러리의 모든 값 클래스와 열거 타입이 
Comparable 을 구현했다.

알파벳 , 숫자, 연대 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면
반드시 Comparable 인터페이스를 구현하자.

hashCode 규약을 지키지 못하면 해시를 사용하는 클래스와
어울리지 못하듯, compareTo 규약을 지키지 못하면
비교를 활용하는 클래스와 어울리지 못한다.

compareTo 메서드로 수행하는 동치성 검사도 equals 규약과 똑같이
반사성 , 대칭성, 추이성을 충족해야 함을 뜻한다. 

그래서 주의사항도 똑같다.

compareTo 의 마지막 규약은 필수는 아니지만 꼭 지키길 권한다. 
마지막 규약은 간단히 말하면 compareTo 메서드로 수행한
동치성 테스트의 결과가 equals 와 같아야 한다. 

이를 잘 지키면 compareTo 로 줄지은 순서와 equals 의 결과가 일관되게 된다.
compareTo 의 순서와 equals 의 결과가 일관되지 않은 쿨래스도 여전히 동작은 한다.

단, 이 클래스의 객체를 정렬된 컬렉션에 넣으면 해당 컬렉션이 구현한 인터페이스에 정의된
동작과 엇박자를 낼 것이다.

compareTo 와 equals 가 일관되지 않는 BigDecimal 클래스를 예로 생각해보자.
빈 HasSet 인스턴스를 생성한 다음  new BigDecimal("1.0") 과 new BigDecimal("1.00") 을
차례로 추가한다. 이 두 BigDecimal 은 equals 메서드로 비교하면 
서로 다르기 때문에  HashSet 은 원소를 2개 갖게 된다.
하지만 HashSet 대신 TreeSet을 사용하면 원소를 하나만 갖게 된다.

compareTo 메서드로 비교하면 두 BigDecimal 인스턴스가 똑같기 때문이다.

compareTo 메서드 작성 요령은 equals 와 비슷하다. 몇 가지 차이점만 주의하면 된다. 
Comparable 은 타입을 인수로 받는 제네릭 인터페이스이므로 compareTo 메서드의
인수 타입은 컴파일타임에 정해진다. 입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환할 필요가 없다는 뜻이다.

인수의 타입이 잘못됐다면 컴파일 자체가 되지 않는다.
또한 null 을 인수로 넣어 호출하면 NullPointerException 을 던져야 한다.

물론 실제로도 인수의 멤버에 접근하려는 순간 이 예외가 던져질 것이다.

compareTo 메서드는 각 필드가 동치인지를 비교하는 게 아니라 
그 순서를 비교한다. 객체 참조 필드를 비교하려면 compareTo 메서드를 재귀적으로 호출한다.

Comparable 을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면
비교자(Comparator)를 대신 사용한다. 비교자는 직접 만들거나 자바가 제공하는 것 중에
골라 쓰면 된다.

가장 핵심이 되는 필드가 똑같다면, 똑같지 않은 필드를 찾을 때까지 그 다음으로 중요한 필드를 비교해나간다.

자바 8에서는 Comparator 인터페이스가 일련의 비교자 생성 메서드와 팀을 꾸려
메서드 연쇄 방식으로 비교자를 생성할 수 있게 되었다. 
그리고 이 비교자들을 Comparable 인터페이스가 원하는 compareTo 
메서드를 구현하는 데 멋지게 활용할 수 있다. 

많은 프로그래머가 이 방식의 간결함에 매혹되지만, 약간의 성능 저하가 뒤따른다.

참고로, 자바의 정적 임포트 기능을 이용하면 정적 비교자 생성 메서드들을 그 이름만으로 사용할 수 있어
코드가 훨씬 깔끔해진다.

`비교자 생성 메서드를 활용한 비교자`

```java
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = 
            Comparator.comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
                    .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
                    .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);
    
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
        return COMPARATOR.compare(this, pn);
    }
```

이 코드는 클래스를 초기화할 때 비교자  생성 메서드 2개를 이용해 
비교자를 생성한다.

그 첫 번째인 comparingInt 는 객체 참조를 int 타입 키에 매핑하는
키 추출 함수를 인수로 받아, 그 키를 기준으로 순서를 정하는
비교자를 반환하는 정적 메서드다.


`해시코드 값의 차를 기준으로 하는 비교자 - 추이성을 위배한다!`

```java
  static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparator<Object>() {
        @Override
        public int compare(Object o1, Object o2) {
            return o1.hashCode() - o2.hashCode();
        }
    };
```

이 방식은 사용하면 안 된다. 이 방식은 정수 오버플로를 일으키거나
IEEE 754 부동 소수점 계산 방식에 따른 오류를 낼 수 있다.


#### 핵심 정리

> 순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면
> 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고,
> 검색하고, 비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지도록 해야 한다. compareTo 메서드에서 
> 필드의 값을 비교할 때 < 와 > 연산자는 쓰지 말아야 한다.
> 그 대신 박싱된 기본 타입 클래스가 제공하는 정적 compare 메서드나
> Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.


