# 1일차 2024-04-17 p.7 ~ p.13

## 2장. 객체 생성과 파괴

객체를 만들어야 할 때와 만들지 말아야 할 때를 구분하는 법 , 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는 방법 ,
제때 파괴됨을 보장하고 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 관리하는 요령


## 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

클래스는 public 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 제공 할 수 있다.

정적 팩토리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 5가지.

### 이름을 가질 수 있다.

정적 팩토리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특정을 쉽게 묘사할 수 있다.

한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩토리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.

### 호출 될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 미리 만들어 놓거나 새로 생성한
인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라 한다.  그렇다면 인스턴스를 통제하는 이유는 무엇일까? 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수도 ,
인스턴스화 불가로 만들수도 있다. 또한 블뱐 깂 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.
(a == b 일 때만 a.equals(b) 가 성립) 인스턴스 통제는 플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.


### 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다. 

반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성'을 선물한다. 

API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 
API를 작게 유지 할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.

정적 팩토리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 ( 그 구현 클래스가 아닌) 인터페이스 만으로
다루게 된다. 물론 이는 일반적으로 좋은 습관이다.

자바 8부터는 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 없다는 제한이 풀렸기 때문에
인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유가 별로 없다. 



### 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다. 

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관 없다.

EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩토리만 제공하는데,
OpenJDK 에서는 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스만 반환한다.

원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet 의 인스턴스를,
65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet 의 인스턴스를 반환한다.

클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고
알 필요도 없다.

EnumSet 의 하위 클래스이기만 하면 되는 것이다.

### 정적 펙터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.

대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 JDBC 가 있다.

서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스의 구현체다.

그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 
통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. 
구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스, 제공자가 구현체를 등록 할 때
사용하는 제공자 등록 API , 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때
사용하는 서비스 접근 API 가 그 주인공이다.


서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 
리플렉션을 사용해야 한다. 


JDBC 에서는 Connection 이 서비스 인터페이스 역할을, 

DriverManager.registerDriver 가 제공자 등록 API 역할을,
DriverManager.getConnection 이 서비스 접근 API 역할을, 
Driver 가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다.

서비스 제공자 프레임워크 패턴에는 여러 변형이 있다.
예컨대 서비스 접근 API는 공급자가 제공하는 것보다 더 풍부한
서비스 인터페이스를 클라이언트에 반환할 수 있다

브리지 패턴이라 알려진 것이다.

의존 객체 주입(DI) 프레임워크도 강력한 서비스 제공자라고 생각할 수 있다.


이제 단점을 알아 보자

#### 상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 펙토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

앞서 이야기한 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기다.
어찌 보면 이 제약은 상속보다 컴포지션을 상요하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 
점에서 오히려 장점으로 받아 들일 수 도 있다.

#### 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 
사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.
이 일을 언젠가 자바독이 알아서 처리해줬으면 좋겠으나, 
그날이 오기까지는 API 문서를 잘 써 놓고 메서드 이름도 놀리 알려준 규약을 
따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다. 

정적 팩토리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식


- from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형 변환 메서드

예시 :
`Date d = Date.from(instant)`

- of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드

예시 :
`Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK , QUEEN , KING)`

- valueOf : from 과 of 의 더 자세한 버전

예시 :
`BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE)`

- instance 혹은 getInstance 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스 임을 보장하지는 않는다.

예시:
`StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options)`

- create 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance 와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다. 

예시:
`Object newArray = Array.newInstance(classObject , arrayLen);`

- getType : getInstance 와 같으나 , 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

예시:
`FileStore fs = Files.getFileStore(path)`

- newType : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

예시:
`BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`

- type: getType 과 newType 의 간결한 버전

예시:
`List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`


> **핵심 정리** <br/>
> 
> 정적 팩토리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 
> 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도
> 정적 팩토리를 사용하는 게 유리한 경우가 많으니 무작정 public 생성자를 
> 제공하던 습관이 있다면 고치자