# 9일차 : 2023-09-29 (p.158 ~ 166)

## AOP

> Aspect Oriented Programming 의 약자로, 여러 객체에 공통으로 적용할 수 있는 기능을 분리해서
> 재사용성을 높여주는 프로그램이 기법이다. 

AOP는 핵심 기능과 공통 기능의 구현을 분리함으로써 핵심 기능을 구현한 코드의 수정 없이 공통 기능을 적용할 수 있게
만들어 준다.


AOP의 기본 개념은 핵심 기능에 공통 기능을 삽입하는 것이다. 
즉 핵심 기능의 코드를 수정하지 않으면서 공통 기능의 구현을 추가하는 것이 AOP이다.

핵심 기능에 공통 기능을 삽입하는 방법에는 다음 세 가지가 있다.

- 컴파일 시점에 코드에 공통 기능을 삽입하는 방법
- 클래스 로딩 시점에 바이트 코드에 공통 기능을 삽입하는 방법
- 런타임에 프록시 객체를 생성해서 공통 기능을 삽입하는 방법

첫 번째 방법은 AOP 개발 도구가 소스 코드를 컴파일 하기 전에 공통 구현 코드를 소스에 삽입하는 방식으로 동작한다.
두 번째 방법은 클래스를 로딩할 때 바이트 코드에 공통 기능을 클래스에 삽입하는 방식으로 동작한다.
이 두 가지는 스프링 AOP에서는 지원하지 않으며 AspectJ와 같이 AOP 전용 도구를 사용해서 적용할 수 있다.

스프링이 제공하는 AOP 방식은 프록시를 이용한 세 번째 방법이다. 두 번째 방식을 일부 지원하지만 
널리 사용되는 방법은 프록시를 이용한 방식이다. 

프록시 방식은 중간에 프록시 객체를 생성한다.

스프링 AOP는 프록시 객체를 자동으로 만들어준다. 따라서 ExeTimeCalculator 클래스처럼 상위 타입의 
인터페이스를 상속받은 프록시 객체를 직접 구현할 필요가 없다. 단지 공통 기능을 구현한 클래스만
알맞게 구현하면 된다.


## AOP 주요 용어

### Advice
언제 공통 관심 기능을 핵심 로직에 적용할 지를 정의하고 있다. 예를 들어 '메서드를 호출하기 전'에 '트랜잭션 시작'
(공통 기능) 기능을 적용한다는 것을 정의한다.

### Joinpoint

Advice를 적용 가능한 지점을 의미한다. 메서드 호출, 필드 값 변경 등이 Joinpoint에 해당한다.
스프링은 프록시를 이용해서 AOP를 구현하기 때문에 메서드 호출에 대한 Joinpoint 만 지원한다.


### Pointcut

Joinpoint의 부분 집합으로서 실제 Advice가 적용되는 Joinpoint를 나타낸다. 
스프링에서는 정규 표현식이나 AspectJ의 문법을 이용하여 Pointcut을 정의할 수 있다.

### Weaving 

Advice를 핵심 로직 코드에 적용하는 것을 weaving이라고 한다.

### Aspect

여러 객체에 공통으로 적용하는 기능을 Aspect 라고 한다. 트랜잭션이나 보안 등이 Aspect의 좋은 예이다.

----

### Advice 의 종류

#### Before Advice

대상 객체의 메서드 호출 전에 공통 기능을 실행한다.

#### After Returning Advice

대상 객체의 메서드가 익셉션 없이 실행된 이후에 공통 기능을 실행한다.

#### After Throwing Advice

대상 객체의 메서드를 실행하는 도중 익셉션이 발생한 경우에 공통 기능을 실행한다. 

#### After Advice

익셉션 발생 여부에 상관없이 대상 객체의 메서드 실행 후 공통 기능을 실행한다.
(try - catch - finally 의 finally 블록과 비슷하다.)

#### Around Advice

대상 객체의 메서드 실행 전, 후 또는 익셉션 발생 시점에 공통 기능을 실행하는데 사용된다.


## 스프링 AOP 구현

스프링 AOP를 이용해서 공통 기능을 구현하고 적용하는 방법

- Aspect로 사용할 클래스에 @Aspect 애노테이션을 붙인다.
- @Pointcut 애노테이션으로 공통 기능을 적용할 Pointcut을 정의한다.
- 공통 기능을 구현한 메서드에 @Around 애노테이션을 적용한다.

### @Aspect , @Pointcut, @Around 를 이용한 AOP 구현

개발자는 공통 기능을 제공하는 Aspect 구현 클래스를 만들고 자바 설정을 이용해서 Aspect 를 어디에 적용할지 설정하면 된다.
Aspect 는 @Aspect 애노테이션을 이용해서 구현한다. 프록시는 스프링 프레임워크가 알아서 만들어준다.


```java
@Aspect
public class ExeTimeAspect {
	
	@Pointcut("execution(public * chap07..*(..))")
	private void publicTarget() {
		
	}
	
	@Around("publicTarget()")
	public Object measure(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
		long start = System.nanoTime();
		try {
			Object result = joinPoint.proceed();
			return result;
		} finally {
			long finish = System.nanoTime();
			Signature sig = joinPoint.getSignature();
			System.out.printf("%s.%s(%s) 실행 시간 : %d ns \n",
					joinPoint.getTarget().getClass().getSimpleName()
							, sig.getName(), Arrays.toString(joinPoint.getArgs()) 
							,finish-start);
		}
	}

}
```

@Aspect 애노테이션을 적용한 클래스는 Advice 와 Pointcut 을 함께 제공한다.

@Pointcut 은 공통 기능을 적용할 대상을 설정한다. 

@Around 애노테이션은 Around Advice를 설정한다.  @Around 애노테이션의 값이 "publicTarget()"
인데 이는 publicTarget() 메서드에 정의한 Pointcut 에 공통 기능을 적용한다는 것을 의미한다. 

measure() 메서드의 ProceedingJoinPoint 타입 파라미터는 프록시 대상 객체의 메서드를 호출할 때 사용한다.
proceed() 메서드를 사용해서 실제 대상 객체의 메서드를 호출한다. 

이 메서드를 호출하면 대상 객체의 메서드가 실행되므로 이 코드 이전과 이후에 공통 기능을 위한 코드를 위치시키면 된다.


스프링 설정 클래스

```java
@Configuration
@EnableAspectJAutoProxy
public class AppCtx {
	
	@Bean
	public ExeTimeAspect exeTimeAspect() {
		return new ExeTimeAspect();
	}
	
	@Bean
	public Calculator calculator() {
		return new RecCalculator();
	}

}
```

@Aspect 애노테이션을 붙인 클래스를 공통 기능으로 적용하려면 @EnableAspectJAutoProxy 애노테이션을 
설정 클래스에 붙여야 한다. 이 애노테이션을 추가하면 스프링은 @Aspect 애노테이션이 붙은 빈 객체를 찾아서
빈 객체의 @Pointcut 설정과 @Around 설정을 사용한다.

```java
    @Pointcut("execution(public * chap07..*(..))")
	private void publicTarget() {
		
	}
	
	@Around("publicTarget()")
	public Object measure(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
		// ...
	}
```

@Around 애노테이션은 Pointcut 으로 publicTarget() 메서드를 설정했다.

publicTarget() 메서드의 @Pointcut 은 chap07 패키지나 그 하위 패키지에 속한 빈 객체의 
public 메서드를 설정한다.


※@Enable 류 애노테이션

> 스프링은 @EnableAspectJAutoProxy 와 같이 이름이 Enable로 시작하는 다양한 애노테이션을 제공한다.
> @Enable로 시작하는 애노테이션은 관련 기능을 적용하는 데 필요한 다양한 스프링 설정을 대신 처리한다.
> 예를 들어 @EnableAspectJAutoProxy 애노테이션은 프록시 생성과 관련된 AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator 객체를 빈으로 등록한다.
> 웹 개발과 관련된 @EnableWebMvc 애노테이션 역시 웹 개발과 관련된 다양한 설정을 등록한다.


```java
public class MainAspect {
	
	public static void main(String[] args) {
		AnnotationConfigApplicationContext ctx = 
				new AnnotationConfigApplicationContext(AppCtx.class);
		
		Calculator cal =  ctx.getBean("calculator", Calculator.class);
		long fiveFact = cal.factorial(5);
		System.out.println("cal.factorial(5) = " + fiveFact);
		System.out.println(cal.getClass().getName());
		ctx.close();
	}

}
```

### ProceedingJoinPoint 의 메서드

Around Advice 에서 사용할 공통 기능 메서드는 대부분 파라미터로 전달받은 ProceedingJoinPoint 의
proceed() 메서드만 호출하면 된다.

```java
@Aspect
public class ExeTimeAspect {
    // .. 생략
    
    
	@Around("publicTarget()")
	public Object measure(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
		long start = System.nanoTime();
		try {
			Object result = joinPoint.proceed();
			return result;
		} finally {
			long finish = System.nanoTime();
			Signature sig = joinPoint.getSignature();
			System.out.printf("%s.%s(%s) 실행 시간 : %d ns \n",
					joinPoint.getTarget().getClass().getSimpleName()
							, sig.getName(), Arrays.toString(joinPoint.getArgs()) 
							,finish-start);
		}
	}

}
```

ProceedingJointPoint 인터페이스는 다음 메서드를 제공한다

- Signature getSignature() : 호출되는 메서드에 대한 정보를 구한다.
- Object getTarget() : 대상 객체를 구한다.
- Object[] getArgs() : 파라미터 목록을 구한다.


org.aspectj.lang.Signature 인터페이스는 다음 메서드를 제공한다. 각 메서드는 호출되는 메서드의
정보를 제공한다.

- String getName() : 호출되는 메서드의 이름을 구한다.
- String toLongString() : 호출되는 메서드를 완전하게 표현한 문장을 구한다. 
- String toShortString() : 호출되는 메서드를 축약해서 표현한 문장을 구한다.


