# 3일차 2024-04-18 p.23 ~

## 아이템 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

싱글턴(singleton) 이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다. 

싱글턴의 전형적인 예로는 함수와 같은 무상태 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트를 들 수 있다.

그런데 클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워 질 수 있다.

타입을 인터페이스로 정의한 다음 그 인터페이스를 구현해서 만든 싱글턴이 아니라면 인스턴스를 가짜 구현으로 대체할 수 없기 때문이다.

싱글턴을 만드는 방식은 보통 둘 중 하나다. 두 방식 모두 생성자는 private 으로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로
public static 멤버를 하나 마련해둔다.

`public static final 필드 방식의 싱글턴`

```java
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis(){}
    
    public void leaveTheBuilding() {}
}

```

public , protected 생성자가 없으므로 Elvis 클래스가 초기화 될 때 만들어진 인스턴스는 전체 시스템에서 하나뿐임이 보장된다.

클라이언트는 손 쓸 방법이 없다. 예외는 단 한 가지, 권한이 있는 클라이언트는 리플랙션 API 인 AccessibleObject.setAccessible 을 
사용해 private 생성자를 호출할 수 있다. 

이러한 공격을 방어하려면 생성자를 수정하여 두 번째 객체가 생성되려 할 때 예외를 던지게 하면 된다.

싱글턴을 만드는 두 번째 방법에서는 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공한다.


`정적 팩토리 방식의 싱글턴`

```java
public class Elvis {
    
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() {}
    
    public static Elvis getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
    public void leaveTheBuilding() {}
    
}

```

Elvis.getInstance 는 항상 같은 객체의 참조를 반환하므로 제 2의 Elvis 인스턴스란 결코 만들어지지 않는다.
(역시 리플렉션을 통한 예외는 똑같이 적용된다.)

위의 public 필드 방식의 큰 장점은 해당 클래스가 싱글턴임이 API에 명백히 드러난다는 것이다.

public static 필드가 final 이니 절대로 다른 객체를 참조할 수 없다.

두 번째 장점은 바로 간결함이다.

한편, 두 번째 정적 팩토리 방식의 장점은  API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다는 점이다.
유일한 인스턴스를 반환하던 팩토리 메서드가 호출하는 스레드별로 다른 인스턴스를 넘겨주게 할 수 있다.

두 번째 장점은 원한다면 정적 팩토리를 제네릭 싱글턴 팩토리로 만들 수 있다는 점이다. 

세 번째 장점은 정적 팩토리의 메서드 참조를 공급자(supplier) 로 사용할 수 있다는 점이다. 
가령 Instance 를 Supplier<Elvis> 로 사용하는 식이다.
이러한 장점들이 굳이 필요하지 않다면 public 필드 방식이 좋다.

둘 중 하나의 방식으로 만든 싱글턴 클래스를 직렬화하려면 단순히 Serializable 을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족하다. 

모든 인스턴스 필드를 일시적이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 한다. 이렇게 하지 않으면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때 마다
새로운 인스턴스가 만들어진다. 

위 정적 팩토리 방식의 예에서라면 가짜 Elvis 가 탄생한다는 뜻이다.

가짜 Elvis 탄생을 예방하고 싶다면 Elvis 클래스에 다음의 readResolve 메서드를 추가하자.


```java
private Object readResolve() {
    // '진짜' Elvis 를 반환하고, 가짜 Elvis 는 가비지 컬렉터에 맡긴다.
    return INSTANCE;    
}
```

싱글턴을 만드는 세 번째 방법은 원소가 하나인 열거 타입을 선언하는 것이다.

```java
public enum Elvis {
    INSTANCE;
    
    public void leaveTheBuilding() {}
}
```


public 필드 방식과 비슷하지만, 더 간결하고 , 추가 노력 없이 직렬화할 수 있고,
심지어 아주 복잡한 직렬화 상황이나 리플랙션 공격에서도 제 2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽히 막아준다.

조금 부자연스러워 보일 수도 있으나 대부분 상황에서는 원소가 하나 뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다. 

단, 만들려는 싱글턴이 Enum 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 사용할 수 없다.

(열거 타입이 다른 인터페이스를 구현하도록 선언할 수는 있다.)


## 아이템 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

단순히 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있을 것이다.

객체 지향적으로 사고하지 않는 이들이 종종 남용하는 방식이기에 곱게 보이지는 않지만,

쓰임새가 있다.

예컨대 java.lang.Math 와 java.util.Arrays 처럼 기본 타입 값이나 배열 관련 메서드들을 모아 놓을 수 있다.

또한, java.util.Collections 처럼 특정 인터페이스를 구현하는 객체를 생성해주는 정적 메서드를 모아놓을 수도 있다.

마지막으로 final 클래스와 관련한 메서드들을 모아놓을 때도 사용한다.

final 클래스를 상속해서 하위 클래스에 메서드를 넣는 건 불가능하기 때문이다.


정적 멤버만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 게 아니다.

하지만 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어준다.

즉, 매개변수를 받지 않는 public 생성자가 만들어지며, 사용자는 이 생성자가 자동 생성된 것인지 
구분 할 수 없다.

실제로 공개된 API들에서도 이처럼 의도치 않게 인스턴스화할 수 있게 된 클래스가 종종 목격되곤 한다.

추상 클래스를 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다. 

하위 클래스를 만들어 인스턴스화 하면  그만이다. 

이를 본 사용자는 상속해서 쓰라는 뜻으로 오해 할 수 있으니 더 큰 문제다.

다행히도 인스턴스화를 막는 방법은 아주 간단하다.

컴파일러가 기본 생성자를 만드는 경우는 오직 명시된 생성자가 없을 때 뿐이니

private 생성자를 추가하면 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.

```java
public class UtilityClass {
    // 기본 생성자를 만들어지는 것을 막는다.
    private UtilityClass() {
        throw new AssertionError();
    }
}
```

명시적 생성자가 private 이니 클래스 바깥에서는 접근할 수 없다.

꼭 AssertionError 를 던질 필요는 없지만, 클래스 안에서 실수라도 생성자를 호출하지 않도록 해준다.

이 코드는 어떤 환경에서도 클래스가 인스턴스화 되는 것을 막아준다.

그런데 생성자가 분명 존재하는데 호출할 수 없다니, 그다지 직관적이지 않다.
그러니 앞의 코드처럼 적절한 주석을 달아두도록 하자.

이 방식은 상속을 불가능하게 하는 효과도 있다. 

모든 생성자는 명시적이든 묵시적이든 상위 클래스의 생성자를 호출하게 되는데,
이를 private으로 선언했으니 하위 클래스가 상위 클래스의  생성자에 접근할 길이 막혀버린다.

## 아이템 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을  사용하라

많은 클래스가 하나 이상의 자원에 의존한다. 
가령 맞춤법 검사기는 사전에 의존하는데, 이런 클래스를 정적 유틸리티클래스로 구현한 모습을 드물지 않게 볼 수 있다.

`정적 유틸리티를 잘못 사용한 예 - 유연하지 않고 테스트하기 어렵다.`

```java
import java.util.List;

public class SpellChecker {
    private static final Lexicon dictionary = ...;

    private SpellChecker() {
    } // 객체 생성 방지

    public static boolean isValid(String workd) {...}

    public static List<String> suggestions(String typo) {...}
}
```

비슷하게 , 싱글턴으로 구현하는 경우도 흔하다. 

`싱글턴을 잘못 사용한 예 - 유연하지 않고 테스트하기 어렵다.`

```java
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary = ...;
    
    private SpellChecker(...) {}
    
    public static SpellChecker INSTANCE = new SpellChecker(...);

    public static boolean isValid(String workd) {...}
    public static List<String> suggestions(String typo) {...}
    
}
```

두 방식 모두 사전을 단 하나만 사용한다고 가정한다는 점에서 그리 훌륭해 보이지 않다.

실전에서는 사전이 언어별로 따로 있고 특수 어휘용 사전을 별도로 두기도 한다.
심지어 테스트용 사전도 필요할 수 있다. 사전 하나로 이 모든 쓰임에 대응할 수 있기를 바라는 건 너무 순진한 생각이다.

SpellCheker 가 여러 사전을 사용할 수 있도록 만들어 보자.
간단히 dictionary 필드에서 final 한정자를 제거하고 다른 사전으로 교체하는 메서드를 추가 할 수 있지만,
아쉽게도 이 방식은 어색하고 오류를 내기 쉬우며 멀티스레드 환경에서는 쓸 수 없다.

사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.

대신 클래스가 여러 자원 인스턴스를 지원해야 하며, 클라이언트가 원하는 자원을 사용해야 한다. 

이 조건을 만족하는 간단한 패턴이 있으니, 바로 인스턴스를 생성할 때 필요한 자원을 넘겨주는 방식이다.

이는 의존 객체 주입의 한 형태로, 맞춤법 검사기를 생성할 때 의존 객체인  사전을 주입해주면 된다.

`의존 객체 주입은 유연성과 테스트 용이성을 높여 준다.`

```java
import java.util.List;
import java.util.Objects;

public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary;

    public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
        this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
    }

    public boolean isValid(String word) {
    }

    public List<String> suggsetions(String typo) {...}
}
```

의존 객체 주입은 생성자, 정적 팩터리 , 빌더 모두에 똑같이 응용할 수 있다.

이 패턴의 쓸만한 변형으로, 생성자에 자원 팩터리를 넘겨주는 방식이 있다.

팩터리란 호출할 때마다 특정 타입의 인스턴스를 반복해서 만들어주는 객체를 말한다. 

즉, 팩토리 메서드 패턴을 구현한 것이다. 

자바 8에서 소개한 Supplier<T> 인터페이스가 팩토리를 표현한 완벽한 예다.

Supplier<T> 를 입력으로 받는 메서드는 일반적으로 한정적 와일드카드 타입을 사용해

팩토리의 타입 매개변수를 제한해야 한다. 

이 방식을 사용해 클라이언트는 자신이 명시한 타입의 하위 타입이라면 무엇이든 생성할 수 있는 팩터리를 넘길 수 있다.

예컨대 다음 코드는 클라이언트가 제공한 팩토리가 생성한 타일들로 구성된 모자이크를 만드는 메서드다.

```java
Mosaic create(Supplier <? extends Tile> tileFactory) {...}
```

의존 객체 주입이 유연성과 테스트 용이성을 개선해주긴 하지만, 의존성이 수천 개나 되는 큰 프로젝트에서는 코드를 어지럽게 만들기도 한다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 클래스가 내부적으로 하나 이상의 자원에 의존하고, 그 자원이 클래스 동작에 영향을 준다면 싱글턴과 정적 유틸리티 클래스는
> 사용하지 않는 것이 좋다. 이 자원들을 클래스가 직접 만들게 해서도 안 된다.
> 대신 필요한 자원을 생성자에 넘겨주자. 의존 객체 주입이라 하는 이 기법은 클래스의 유연성 , 재사용성, 테스트 용이성을 기막히게 
> 개선해준다.