# 18일차 2024-05-10 p.130 ~ 135

## 아이템 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

자바는 단일 상속만 지원하니, 추상 클래스 방식은 새로운 타입을 정의하는 데 커다란 제약을 안게 되는 셈이다. 
반면 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로
취급된다.

**기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.**

인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고, 클래스 선언에 implements 구문만 추가하면 끝이다.

기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워넣기는 어려운 게 일반적이다.
두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면, 그 추상 클래스는 계층구조상 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.
안타깝게도 이 방식은 클래스 계층구조에 커다란 혼란을 일으킨다. 새로 추가된 추상 클래스의 모든 자손이 이를 상속하게 되는 것이다.
그렇게 하는 것이 적절하지 않은 상황에서도 강제로 말이다.

**인터페이스는 믹스인(mixin)정의에 안성맞춤이다.**

믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입'외에도 특정
선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

예컨대 Comparable 은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다.
이처럼 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 '혼합' 한다고 해서 믹스인이라 부른다.

**인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.** 

타입을 계층적으로 정의하면 수 많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.

래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.
타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다.

상속해서 만든 클래스는 래퍼 클래스보다 활용도가 떨어지고 깨지기는 더 쉽다.


인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.
인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다.
그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.
이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다.
바로 템플릿 메서드 패턴이다.


골격 구현 클래스의 아름다움은 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한
제약에서는 자유롭다는 점에 있다. 골격 구현을 확장하는 것으로 인터페이스 구현이 거의 끝나지만, 꼭 이렇게 해야 하는 것은 아니다
구조성 골격 구현을 확장하지 못하는 처지라면 인터페이스를 직접 구현해야 한다.


`코드 20-2 골격 구현 클래스`


골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 걸 가정하므로 아이템 19에서 이야기한 설계 및 문서화 지침을 모두 따라야 한다.
간략히 보여주기 위해 앞의 코드에서는 문서화 주석을 생략했지만, 인터페이스에 정의한 디폴트 메서드든 별도의 추상 클래스든, 골격 구현은 
반드시 그 동작 방식을 잘 정리해 문서로 남겨야 한다.

**단순 구현(simple implementation)은 골격 구현의 작은 변종**으로, Abstract Map.SimpleEntry 가 좋은 예다.
단순 구현도 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만, 추상 클래스가 아니란 점이 다르다. 
쉽게 말해 동작하는 가장 단순한 구현이다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다. 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는
> 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려해보자.  골격 구현은 '가능한 한' 인터페이스의 디폴트 메서드를 제공하여
> 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다. '가능한 한'이라고 한 이유는, 인터페이스에
> 걸려 있는 구현상의 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문이다.