# 4일차  2024-04-04  p.78 ~ 86

### 변화되는 부분을 추상화하기

변화되는 부분을 추상화 하자. 
요구 사항이 바뀔 때 변화되는 부분은 이후에도 변경될 소지가 많다. 
이런 부분을 추상 타입으로 교체하면 향후 변경에 유연하게 대처할 수 있는 가능성이 높아진다.

앞에서는 요구 사항에 따라 변화되는 부분은 데이터를 읽는 부분이었다. 

변경 요구가 발생했을 때, FileDataReader 와 SocketDataReader 를 추상화해서 ByteSource 타입을 만들었고 , 
이 타입을 사용하도록 FlowController 의 코드를 변경 했다.

이후 HTTP 를 이용해서 데이터를 읽어 온다는 새로운 요구가 발생했을 때, FlowController 의 코드를 변경하지 않으면서 새로운 요구를 적용할 수 있게 된다.


추상화 되어 있지 않은 코드는 주로 동일 구조를 갖는 if-else 블록으로 드러난다. 


### 인터페이스에 대고 프로그래밍하기 

다음은 객체 지향의 유명한 규칙 중 하나이다.

- 인터페이스에 대고 프로그래밍하기 (program to interface)

여기서 말하는 인터페이스란 자바나 C# 의 인터페이스가 아니라 오퍼레이션을 정의한 인터페이스이다. 

이 말은 실제 구현을 제공하는 콘크리트 클래스를 사용해서 프로그래밍 하지 말고, 기능을 정의한 인터페이스를 사용해서 프로그래밍하라는 뜻이다.

그런데, 인터페이스는 최초 설계에서 바로 도출되기 보다는 , 요구 사항의 변화와 함께 점진적으로 도출이 된다. 
즉, 인터페이스는 새롭게 발견된 추상 개념을 통해서 도출되는 것이다. 
앞서 FlowController 의 경우도 파일이 아닌 소켓에서도 데이터를 읽어 와야 한다는 새로운 요구 사항이 추가 되면서 , ByteSource 라는 인터페이스가
도출 되었다.

추상 타입을 사용하면 기존 코드를 건드리지 않으면서 콘크리트 클래스를 교체할 수 있는 유연함을 얻을 수 있었는데, 
'인터페이스에 대고 프로그래밍하기' 규칙은 바로 추상화를 통한 유연함을 얻기 위한 규칙이다.

주의할 점은 유연함을 얻는 과정에서 타입이 증가하고 구조도 복잡해지기 때문에 모든 곳에서 인터페이스를 사용해서는 안 된다는 것이다. 
이 경우, 불필요하게 프로그램의 복잡도만 증가 시킬 수 있다. 인터페이스를 사용해야 할 때는 변화 가능성이 높은 경우에 한해서 사용해야 한다.


### 인터페이스는 인터페이스 사용자 입장에서 만들기

인터페이스를 작성할 때에는 그 인터페이스를 사용하는 코드 입장에서 작성해야 한다.

예를 들어, FlowController 입장에서 인터페이스를 작성해야 한다. 
이 경우 파일이나 소켓에서 데이터를 읽어 올 수 있는 상황이므로, FileDataReaderIF 라는 이름보다는 ByteSource 라는 이름을 사용하는 것이
(파일이든 소켓이든 데이터를 읽어 온다는 )의미를 더 명확하게 드러낸다.

### 인터페이스와 테스트

ByteSource 를 도출하기 전의 상황으로 돌아가 보자

```java
public class FlowController {

 
    // 필드 생략
   

    public void process() {
        // ...
        FileDataReader reader = new FileDataReader(fileName);
        byte[] plainBytes = reader.read();

     
        //..
    }
}

```

두 명의 서로 다른 개발자가 각각 FlowController 클래스와 FileDataReader 클래스를 개발한다고 가정 해보자.

컨트롤러 개발자는 FlowController  클래스를 개발하고 있고, 리더 개발자는 FileDataReader 클래스를 개발하고 있다.
컨트롤러 개발자가 리더 개발자보다 먼저 FlowController 클래스의 코드 작성을 완료해서, FlowController 클래스가 정상적으로 동작하는지 
테스트 해보고 싶어졌다.

```java
public void testProcess() {
        FlowController fc = new FlowController();
        fc.process();
        // 결과가 정상적으로 만들어졌는지 확인하는 코드
    }
```

그런데, 아직 리더 개발자가 FileDataReader 클래스의 구현을 완료하지 못했다. 그래서 위 코드를 테스트하면 FileDataReader.read() 메서드가
비정상적으로 데이터를 제공해서 FlowController 클래스에 대한 테스트가 불가능하다. 


만약 FlowController 클래스가 ByteSource 인터페이스를 사용해서 프로그래밍 되어 있고, 생성자를 통해서 사용할 ByteSource  타입 객체를
받는 방식으로 구현되어 있다면 어떻게 될까?

```java
public class FlowController {

    private ByteSource byteSource;


    public FlowController() {
    }

    public FlowController(ByteSource byteSource) {
        this.byteSource = byteSource;
    }

    public void process() {
        byte[] read = byteSource.read();
    }
}

```


FlowController 클래스를 테스트 하는 코드

```java
public void testProcess() {
    ByteSource fileSource = new FileDataReader();
    FlowController fc = new FlowController(fileSource);
    fc.process();
    // 결과가 정상적으로 만들어졌는지 확인하는 코드
}
```

물론 아직도 FileDataReader 클래스의 구현이 완료되지 않았기 때문에 위 테스트 코드는 비정상적으로 동작하게 된다.

하지만, ByteSource 인터페이스를 사용하고 있기 때문에, FileDataReader 클래스의 구현이 완성되지 않았더라도 FlowController 클래스를 
테스트 할 수 있게 된다. 

```java
public void testProcess() {
    ByteSource mockSource = new MockByteSource();
    FlowController fc = new FlowController(mockSource);
    fc.process();
    // 결과가 정상적으로 만들어졌는지 확인하는 코드
}
    
```


```java
public class MockByteSource implements ByteSource {
    @Override
    public byte[] read() {
        return new byte[128];
    }
}

```

실제 콘크리트 클래스 대신에 진짜처럼 행동하는 객체를 Mock 객체라고 부르는데, Mock 객체를 사용함으로써 실제 사용할 콘크리트 클래스의
구현 없이 테스트 할 수 있다.  Mock 객체를 사용함으로써 실제 사용할 콘크리트 클래스의 구현 없이 테스트 할 수 있다.
Mock 객체를 만드는 방법은 다양하게 존재하지만, 사용할 대상을 인터페이스로 추상화하면 좀 더 쉽게 Mock 객체를 만들 수 있다.