# 45일차 2024-06-05 p. 284 ~  290

## 아이템 47. 반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다.

원소 시퀀스, 즉 일련의 원소를 반환하는 메서드는 수 없이 많다. 자바 7까지는 
이런 메서드의 반환 타입으로 Colleciton , Set , List  같은 컬렉션 인터페이스 , 
혹은 Iterable 이나 배열을 썼다. 이 중 가장 적합한 타입을 선택하기란 그다지 어렵지 않았다. 

기본은 컬렉션 인터페이스이다.
for-each 문에서만 쓰이거나 반환된 원소 시퀀스가 일부 Collection 메서드를 구현할 수 없을 때는
Iterable 인터페이스를 썼다. 반환 원소들이 기본 타입이거나 성능에 민감한 상황이라면 배열을 썼다. 
그런데 자바 8이 스트림이라는 개념을 들고 오면서 이 선택이 아주 복잡한 일이 되어 버렸다.

원소 시퀀스를 반환할 때는 당연히 스트림을 사용해야 한다는 이야기를 들어봤을지 모르겠지만, 
스트림은 반복을 지원하지 않는다. 따라서 스트림과 반복을 알맞게 조합해야 좋은 코드가 나온다.
API를 스트림만 반환하도록 짜놓으면 반환된 스트림을 for-each로 반복하길 원하는 사용자는 당연히 불만을 토로할 것이다.

사실 Stream 인터페이스는 Iterable 인터페이스가 정의한 추상 메서드를 전부 포함할 뿐만 아니라, Iterable 인터페이스가 정의한 방식대로 동작한다.
그럼에도 for-each 로 스트림을 반복할 수 없는 까닭은 바로 Stream 이 Iterable 을 확장하지 않아서다.

`코드 47-1 자바 타입 추론의 한계로 컴파일 되지 않는다.`

```java
for(ProcessHandle ph : ProcessHandle.allProcesses()::iterator) {
    // 프로세스를 처리한다.    
}
```

아쉽게도 이 코드는 컴파일 오류를 낸다.

이 오류를 바로잡으려면 메서드 참조를 매개변수화된 Iterable 로 적절히 형변환해줘야 한다.

`코드 47-2 스트림을 반복하기 위한 '끔찍한' 우회 방법`

```java
for (ProcessHandle ph : (Iterable<ProcessHandle>) )
        ProcessHandle.allProcesses()::iterator){
    // 프로세스를 처리한다.
}
```

작동은 하지만 실전에 쓰기에는 너무 난잡하고 직관성이 떨어진다. 다행히 어댑터 메서드를 사용하면 상황이 나아진다. 
자바는 이런 메서드를 제공하지 않지만 다음 코드와 같이 쉽게 만들어낼 수 있다. 이 경우에는 자바의 타입 추론이 
문맥을 잘 파악하여 어댑터 메서드 안에서 따로 형변환하지 않아도 된다.

`코드 47-3 Stream<E> 를 Iterable<E> 로 중개해주는 어댑터`

```java
public static <E> Iterable<E> iterableOf(Stream<E> stream) {
    return stream::iterator;
}
```

어댑터를 사용하면 어떤 스트림도 for-each 문으로 반복할 수 있다. 

```java
for ( ProcessHandle p : iterableOf(ProcessHandle.allProcesses())) {
    // 프로세스를 처리한다. 
        }
```

Collection 인터페이슨는 Iterable 의 하위 타입이고 stream 메서드도 제공하니 반복과 스트림을 동시에 지원한다. 
따라서 
**원소 시퀀스를 반환하는 공개 API의 반환 타입에는 Collection 이나 그 하위 타입을 쓰는 게 일반적으로 최선이다.**

반환하는 시퀀스의 크기가 메모리에 올려도 안전할 만큼 작다면 ArrayList 나 HashSet 같은 표준 컬렉션 구현체를 반환하는 게 최선일 수 있다.
하지만 **단지 컬렉션을 반환한다는 이유로 덩치 큰 시퀀스를 메모리에 올려서는 안 된다.**

AbstractCollection 을 활용해서 Colleciton 구현체를 작성할 때는 Iterable 용 메서드 외에 2개만 더 구현하면 된다.
바로 contains 와 size 다. 이 메서드들은 손쉽게 효율적으로 구현할 수 있다.
(반복이 시작되기 전에는 시퀀스의 내용을 확정할 수 없는 등의 사유로 ) contains 와 size 를 구현하는 게 불가능할 때는 컬렉션보다는
스트림이나 Iterable 을 반환하는 편이 낫다. 원한다면 별도의 메서드를 두어 두 방식을 모두 제공해도 된다.

`코드 47-6 입력 리스트의 모든 부분리스트를 스트림으로 반환한다. `

````java
public class SubLists {
    public static <E> Stream<List<E>> of(List<E> list) {
        return Stream.concat(Stream.of(Collections.emptyList()) , 
                prefixes(list).flatMap(SubLists::suffixes));
    }

  
    private static <E> Stream<List<E>> suffixes(List<E> list) {
        return IntStream.range(0 , list.size())
                .mapToObj(start -> list.subList(start, list.size()));
    }

    private static <E> Stream<List<E>> prefixes(List<E> list) {
        return IntStream.rangeClosed(1,list.size())
                .mapToObj(end -> list.subList(0,end));
    }
}
````

> **홱심 정리**
> <br/>
> 원소 시퀀스를 반환하는 메서드를 작성할 때는, 이를 스트림으로 처리하기를 원하는 사용자와 반복으로 처리하길 원하는 사용자가 모두 있을 수 있음을
> 떠올리고, 양쪽을 다 만족시키려 노력하자. 컬렉션을 반환할 수 있다면 그렇게 하라. 
> 반환 전부터 이미 원소들을 컬렉션에 담아 관리하고 있거나 컬렉션을 하나 더 만들어도 될 정도로 원소 개수가 적다면 
> ArrayList 같은 표준 컬렉션에 담아 반환하라. 그렇지 않으면 앞서의 멱집합 예처럼 전용 컬렉션을 구현할 지 고민하라 k

