# 20일차 2024-05-04  p.298 ~ 312

## 로깅 기능을 테스트하는 방법

로깅은 회색 지대로, 테스트에 관해서는 어떻게 해야 할지 분명하지 않다.
그것은 다음과 같은 질문으로 나눌 수 있는 복잡한 주제다.

- 로깅을 조금이라도 테스트해야 하는가?
- 만약 그렇다면 어떻게 테스트해야 하는가?
- 로깅이 얼마나 많으면 충분한가?
- 로거 인스턴스를 어떻게 전달할까?

### 로깅을 테스트해야 하는가?

로깅은 횡단 기능으로, 코드베이스 어느 부분에서나 필요로 할 수 있다.

로깅은 애플리케이션의 동작에 대해 중요한 정보를 생성한다. 그러나
로깅은 너무나 보편적이므로, 테스트 노력을 더 들일 가치가 있는지 분명하지 않다.

로깅을 테스트해야 하는지를 묻는 질문에 대한 답은 다음과 같다. 
로깅이 애플리케이션의 식별할 수 있는 동작인가, 아니면 구현 세부 사항인가?

그런 면에서 다른 기능들과 다르지 않다. 결국 로깅은 텍스트 파일이나 데이터베이스와 같은
프로세스 외부 의존성에 사이드 이펙트를 초래한다. 만약 이러한 사이드 이펙트를 고객이나
애플리케이션의 클라이언트 또는 개발자 이외의 다른 사람이 보는 경우라면,
로깅은 식별할 수 있는 동작이므로 반드시 테스트해야 한다. 

하지만 보는 이가 개발자뿐이라면, 아무도 모르게 자유로이 수정할 수 있는
구현 세부 사항이므로 테스트해서는 안된다. 

예를 들어 로깅 라이브러리를 작성하는 경우, 이 라이브러리가 생성하는 로그는
식별할 수 있는 동작에서 가장 중요한 부분이다. 또 다른 예로 
비즈니스 담당자가 주요 애플리케이션 작업 흐름을 기록해야 한다고 주장하는 경우가 있다.

이 경우 로그도 비즈니스 요구 사항이므로 테스트를 거쳐야 한다.  그러나 개발자만을 위해
별도로 로깅을 할 수도 있다.

- 지원 로깅은 지원 담당자나 시스템 관리자가 추적할 수 있는 메시지를 생성한다.
- 진단 로깅은 개발자가 애플리케이션 내부 상황을 파악할 수 있도록 돕는다.

### 로깅을 어떻게 테스트해야 하는가?

로깅에는 프로세스 외부 의존성이 있기 때문에 테스트에 관한 하 프로세스 외부 의존성에
영향을 주는 다른 기능과 동일한 규칙이 적용된다. 애플리케이션과 로그 저장소 간의 상호 작용을 검증하려면 목을 써야 한다.

#### ILogger 위에 래퍼 도입하기

ILogger 인터페이스를 목으로 처리하지 말라. 
지원 로깅은 비즈니스 요구 사항이므로, 해당 요구 사항을 
코드베이스에 명시적으로 반영하라. 비즈니스에 필요한 모든 지원 로깅을
명시적으로 나열하는 특별한 DomainLogger 클래스를 만들고 ILogger 대신
해당 클래스와의 상호 작용을 확인하라.

#### 구조화된 로깅 이해하기

구조화된 로깅은 로그 데이터 캡처와 렌더링을 분리하는 로깅 기술이다.


#### 지원 로깅과 진단 로깅을 위한 테스트 작성

DomainLogger 에는 프로세스 외부 의존성이 있다. 
여기에 문제가 있다. User 가 해당 의존성과 상호 작용하므로,
비즈니스 로직과 프로세스 외부 의존성과의 통신 간에 분리해야 하는 원칙을 위반한다.


#### 로깅이 얼마나 많으면 충분한가?

또 다른 중요한 질문은 최적의 로그 분량에 관한 것이다. 
로깅이 얼마나 많으면 충분한가?

지원 로깅은 비즈니스 요구 사항이므로, 여기에는 질문의 여지가 없다.
그러나 진단 로깅은 조절할 수 있다.

다음 두 가지 이유로 진단 로깅을 과도하게 사용하지 않는 것이 중요하다.

- 과도한 로깅은 코드를 혼란스럽게 한다. 이는 특히 도메인 모델에 해당한다. 
그렇기 때문에 단위 테스트 관점에서 사용하는 것이 좋을지라도 User 에서는 진단 로깅을 사용하지 않는 것이 좋다. 코드가 모호해진다.
- 핵심은 로그의 신호 대비 잡음 비율이다. 로그가 많을수록 관련 정보를 찾기가 어려워진다. 신호를 최대한으로 늘리고 잡음을 최소한으로 줄여라

도메인 모델에서는 진단 로깅을 절대 사용하지 않도록 하라. 대부분의 경우 이러한 로깅을 
도메인 클래스에서 컨트롤러로 안전하게 옮길 수 있다. 무언가를 디버깅해야 할 때만 
일시적으로 진단 로깅을 사용하라. 디버깅이 끝나면 제거하라. 이상적으로는 처리되지 않은 예외에 대해서만
진단 로깅을 사용해야 한다.


## 결론

식별할 수 있는 동작인지, 아니면 구현 세부 사항인지 여부에 대한 관점으로
프로세스 외부 의존성과의 통신을 살펴보자. 로그 저장소도 그런 면에서 전혀 다르지 않다.
개발자가 아닌 사람이 로그를 볼 수 있으면 로깅 기능을 목으로 처리하고, 그렇지 않으면 테스트하지 말라.

### 요약

- 통합 테스트는 단위 테스트가 아닌 테스트에 해당한다. 통합 테스트는 시스템이 프로세스 외부 의존성과 통합해 작동하는 방식을 검증한다.
  - 통합 테스트는 컨트롤러를 다루고, 단위 테스트는 알고리즘과 도메인 모델을 다룬다.
  - 통합 테스트는 회귀 방지와 리팩터링 내성이 우수하고, 단위 테스트는 유지 보수성과 피드백 속도가 우수하다.