# 3일차 - 2023-08-23  ( p.41 ~ 48  ) 

## 요약

**왜 자꾸 String 을 쓰지 말라는 거야**

String 클래스는 잘 사용하면 상관이 없지만, 잘못 사용하면 메모리에 많은 영향을 준다.

※참고
> 여러 이터레이션에 걸쳐서 개발한다는 말은 하나의 프로젝트를 여러 차수에 걸쳐서 
> 개발하는 방식이다. 고전적인 소프트웨어 개발 방법론인 폭포수 모델의 경우 
> 분석, 설계 , 개발 단계를 한 번만 거치기 때문에 지속적으로 변경되는 요구사항에
> 대처하기 어려운데, 여러 이터레이션에 걸쳐 개발하면 이러한 단점을 보완할 수 있다.


나초보씨가 개발한 부분에서 메모리를 많이 사용하다는 지적을 받는다. 

원인은 쿼리를 생성할 때 String 으로 된 문자열을 더하는 거다.
<br/> StringBuffer 나 StringBuilder로 바꿔야 할 것 같다.



**String 클래스를 잘못 사용한 사례**

일반적으로 사용하는 쿼리 작성 문장

```java
String strSQL = "";
strSQL += "select * ";
strSQL += "from ( ";
strSQL += "select A_column, ";
strSQL += "B_column , ";
```

요즘은 myBatis , Hibernate 와 같은 데이터 패밍 프레임워크를 사용하지만,
예전에는 보통 이렇게 쿼리를 작성했다.

위의 코드를 StringBuilder 로 변경하였다.


```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.append(" select *");
sb.append(" from ( ");
sb.append(" select A_column , ");
sb.append(" B_column , ");
```


코드를 변경한 뒤 메모리 사용량과 응답 시간이 확 줄었다.


**StringBuffer 클래스와 StringBuilder 클래스**

StringBuffer 클래스와 StringBuilder 클래스는 뭐가 다를까??

- StringBuffer 클래스는 스레드에 안전하게(ThreadSafe) 설계되어 있으므로, 여러 개의
스레드에서 하나의 StringBuffer 객체를 처리해도 전혀 문제가 되지 않는다.
- 하지만 StringBuilder 는 단일 스레드에서의 안정성만을 보장한다. 
- 그렇기 때문에 여러 개의 스레드에서 하나의 StringBuilder 객체를 처리하면 문제가 발생한다.




두 클래스의 생성자와 메서드

- StringBuffer() : 아무 값도 없는 StringBuffer 객체를 생성한다. 기본 용량은
16개의 char 이다.
- StringBuffer(CharSequence seq) : CharSequence 를 매개변수로 받아 그 seq 값을 갖는
StringBuffer 를 생성한다.
- StringBuffer(int capacity) : capacity에 지정한 만큼의 갖는 StringBuffer 를 생성한다.
- StringBuffer (String str) : str의 값을 갖는 StringBuffer 를 생성한다.


CharSequence 는 뭘까? CharSequence 는 인터페이스이다. 
다시 말하면, 클래스가 아니기 때문에 이 인스턴스로 객체를 생성할 수 없다. 
이 인터페이스를 구현한  클래스로는 CharBuffer , String , StringBuffer ,
StringBuilder 가 있으며, StringBuffer 나 StringBuilder로 생성한 객체를 
전달 할 때 사용된다. 


```java
public class StringBufferTest1 {
    public static void main(String[] args) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        sb.append("ABCED");
        StringBufferTest1 sbt = new StringBufferTest1();
        sbt.check(sb);
    }

    private void check(CharSequence cs) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder(cs);
        System.out.println("sb.length = " +sb.length());
    }
}
```

결과는 정상적으로 처리된다.

StringBuffer 나 StringBuilder 로 값을 만든 후 굳이 toString 을 
수행하여 필요 없는 객체를 만들어서 넘겨주기보다는 CharSequence 로 받아서 
처리하는 것이 메모리 효율에 더 좋다.

주로 사용하는 두 개의 메서드 append() 와 insert() 메서드다.

이 두 가지 메서드는 여러가지 타입의 매개변수를 수용하기 위해서
다음의 타입들을 매개변수로 사용할 수 있다.

- boolean
- char
- char[]
- CharSequence
- double
- float
- int
- long
- Object
- String
- StringBuffer

append() 메서드는 말 그대로 기존 값의 맨 끝 자리에 넘어온 값을 덧붙이는 
작업을 수행한다.

insert() 메서드는 지정된 위치 이후에 넘어온 값을 덧붙이는 작업을 수행한다. 

만약 insert() 메서드를 수행할 때 지정한 위치까지 값이 할당되어 있지 않으면
StringIndexOutOfBoundsException 이 발생한다. 

```java
public class StringBufferTest2 {
    public static void main(String[] args) {
        StringBuffer sb = new StringBuffer();

        sb.append("ABCED");
        sb.append("FGHIHJ");
        sb.append("KLMNO");

        sb.append("DD")
                .append("DAA")
                .append("SWW");

        // 하지만 제발 이렇게는 사용하지 말기 바란다.
        sb.append("ABCDE + " +"="+"FGGG");
        sb.insert(3,"123");
        System.out.println(sb);
    }
}
```

append() 메서드 내에서 +를 이용해 문자열을 더하면 
StringBuffer 를 사용하는 효과가 전혀 없다.

되도록이면 append() 메서드를 이용하자




## 메모

Thead safe
> 다중 스레드로부터 동시에 접근되어도 안전하게 동작하는 프로그램 요소



