# 76일차 2024-07-06 p.413 ~ 419

## 11장 동시성

스레드는 여러 활동을 동시에 수행할 수 있게 해준다. 하지만 동시성 프로그래밍은 단일 스레드 프로그래밍 보다 어렵다.
잘못될 수 있는 일이 늘어나고 문제를 재현하기도 어려워지기 때문이다. 
그렇다고 동시성 프로그래밍으로부터 언제까지나 도망 다닐 수는 없다. 자바 플랫폼 자체에 내재되어 있을 뿐 아니라,
오늘날 어디서나 쓰이는 멀티코어 프로세서의 힘을 제대로 활용하려면 반드시 내 것으로 만들어야만 하는 기술이기 때문이다. 

## 아이템 78. 공유 중인 가변 데이터는 동기화해 사용하라 

synchronized 키워드는 해당 메서드나 블록을 한번에 한 스레드씩 수행하도록 보장한다. 
많은 프로그래머가 동기화를 배타적 실행, 즉 한 스레드가 변경하는 중이라서 상태가 일관되지 않은 순간의 객체를 다른 스레드가 보지 못하게 
막는 용도로만 생각한다. 먼저 이 관점에서 얘기해보자. 한 객체가 일관된 상태를 가지고 생성되고,
이 객체에 접근하는 메서드는 그 객체에 락(lock)을 건다. 
락을 건 메서드는 객체의 상태를 확인하고 필요하면 수정한다. 

즉, 객체를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 변화시킨다.
동기화를 제대로 사용하면 어떤 메서드도 이 객체의 상태가 일관되지 않은 순간을 볼 수 없을 것이다.

맞는 설명이지만, 동기화에는 중요한 기능이 하나 더 있다. 동기화 없이는 한 스레드가 만든 변화를 다른 스레드에서 확인하지 못할 수 있다.
동기화는 일관성이 깨진 상태를 볼 수 없게 하는 것은 물론, 동기화된 메서드나 블록에 들어간 스레드가 같은 락의 보호하에 수행된 모든 이전 수정의
최종 결과를 보게 해준다.

언어 명세상 long 과 double 외의 변수를 읽고 쓰는 동작은 원자적(atomic)이다.
여러 스레드가 같은 변수를 동기화 없이 수정하는 중이라도, 항상 어떤 스레드가 정상적으로 저장한 값을 온전히 읽어옴을 보장한다는 뜻이다.

이 말을 듣고 '성능을 높이려면 원자적 데이터를 읽고 쓸 때는 동기화하지 말아야겠다' 고 생각하기 쉬운데, 아주 위험한 발상이다. 
자바 언어 명세는 스레드가 필드를 읽을 때 항상 '수정이 완전히 반영된' 값을 얻는다고 보장하지만, 한 스레드가 저장한 값이 
다른 스레드에게 '보이는가'는 보장하지 않는다. 
**동기화는 배타적 실행 뿐 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다.**

이는 한 스레드가 만든 변화가 다른 스레드에게 언제 어떻게 보이는지를 규정한 자바의 메모리 모델 때문이다.

공유 중인 가변 데이터를 비록 원자적으로 읽고 쓸 수 있을지라도 동기화에 실패하면 처참한 결과로 이어질 수 있다. 
다른 스레드를 멈추는 작업을 생각해보자. Thread.stop 메서드는 안전하지 않아 이미 오랜전에 사용 자제(deprecated) API로 지정되었다.
(이 메서드를 사용하면 데이터가 훼손될 수 있다. )

`코드 78-1 잘못된 코드 - 이 프로그램은 얼마나 오래 실행 될까?`


```java
public class StopThread {
    private static boolean stopRequested;

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i =0;
            while (!stopRequested) {
                i++;
            }
        });
        backgroundThread.start();


        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        stopRequested = true;
    }
}

```

이 프로그램은 1초 후에 종료되리라 생각하는가? 메인 스레드가 1초 후 stopRequested 를 true 로 설정하면 
backgroundThread 는 반복문을 빠져나올 것 처럼 보일 것이다. 

하지만 내 컴퓨터에서는 도통 끝날줄 모르고 영원히 수행되었다. 

원인은 동기화에 있다. 동기화하지 않으면 메인 스레드가 수정한 값을 백그라운 스레드가 언제쯤에나 보게 될지 보증할 수 없다. 
동기화가 빠지면 가상 머신이 다음과 같은 최적화를 수행할 수도 있는 것이다.


```java
// 원래 코드
while(!stopRequested)
    i++;

// 최적화한 코드
if(!stopRequested)
    while(true)
        i++;
```

OpenJDK 서버 VM이 실제로 적용하는 끌어올리기 (hoisting) 라는 최적화 기법이다.
이 결과 프로그램은 응답 불가 상태가 되어 더 이상 진전이 없다. 
stopRequested 필드를 동기화해 접근하면 이 문제를 해결할 수 있다.
그래서 다음처럼 바꾸면 기대한 대로 1초 후에 종료된다.

`코드 78-2 적절히 동기화해 스레드가 정상 종료된다.`

```java
public class StopThread {
    private static boolean stopRequested;

    private static synchronized void requestStop() {
        stopRequested = true;
    }

    public static synchronized boolean stopRequested() {
        return stopRequested;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i = 0;
            while (!stopRequested()) {
                i++;
            }
        });
        backgroundThread.start();


        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        requestStop();
    }
}
```
쓰기 메서드 (requestStop) 와 읽기 메서드 (stopRequested) 모두를 동기화했음에 주목하자.
쓰기 메서드만 동기화해서는 충분하지 않다. **쓰기와 읽기 모두가 동기화되지 않으면 동작을 보장하지 않는다.**
어떤 기기에서는 둘 중 하나만 동기화해도 동작하는 듯 보이지만, 겉모습에 속아서는 안 된다. 
사실 이 두 메서드는 단순해서 동기화 없이도 원자적으로 동작한다. 앞서 이야기 했듯이 동기화는 배타적 수행과 스레드 간 통신이라는 두 가지 기능을 수행하는데,
이 코드에서는 그 중 통신 목적으로만 사용된 것이다. 

반복문에서 매번 동기화하는 비용이 크진 않지만 속도가 더 빠른 대안을 소개하겠다.
코드 78-2 에서 stopRequested 필드를 volatile 으로 선언하면 동기화를 생략해도 된다.
volatile 한정자는 배타적 수행과는 상관없지만 항상 가장 최근에 기록된 값을 읽기 됨을 보장한다.

`코드 78-3 volatile 필드를 사용해 스레드가 정상 종료 한다.`

```java
public class StopThread {
    private static volatile boolean stopRequested;
    
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i = 0;
            while (!stopRequested) {
                i++;
            }
        });
        backgroundThread.start();


        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        stopRequested = true;
    }
}
```

volatile 은 주의해서 사용해야 한다. 예를 들어 다음은 일련번호를 생성할 의도로 작성한 메서드다.

`코드 78-4 잘못된 코드 - 동기화가 필요하다 !`

```java
private static volatile int nextSerialNumber = 0;
    
public static int generateSerialNumber() {
    return nextSerialNumber++;
}
```

이 메서드는 매번 고유한 값을 반환할 의도로 만들어졌다. 
이 메서드의 상태는 nextSerialNumber 라는 단 하나의 필드로 결정되는데, 원자적으로 접근할 수 있고 어떤 값이든 허용한다.
따라서 굳이 동기화하지 않더라도 불변식을 보호할 수 있어 보인다. 하지만 이 역시 동기화 없이는 올바로 동작하지 않는다.

문제는 증가 연산자(++)다. 이 연산자는 코드상으로는 하나지만 싫제로는 nextSerialNumber 필드에 두 번 접근한다. 
먼저 값을 읽고, 그런 다음 (1 증가한) 새로운 값을 저장하는 것이다.
만약 두 번째 스레드가 이 두 접근 사이를 비집고 들어가 값을 읽어 가면 첫 번째 스레드와 똑같은 값을 돌려받게 된다.
프로그램이 잘못된 결과를 계산해내는 이런 오류를 안전 실패(safety failure)라고 한다.

generateSerialNumber 메서드에 synchronized 한정자를 붙이면 이 문제가 해결된다. 
동시에 호출해도 서로 간섭하지 않으며 이전 호출이 변경한 값을 읽게 된다는 뜻이다. 
메서드에 synchronized 를 붙였다면 nextSerialNumber 필드에서는 volatile 을 제거해야 한다.
이 메서드를 더 견고하게 하려면 int 대신 long 을 사용하거나 nextSerialNumber 가 최댓값에 도달하면 예외를 던지게 하자.

아직 끝이 아니다. 아이템 59의 조언을 따라 java.util.concurrent.atomic 패키지의 AtomicLong 을 사용해보자. 
이 패키지에는 락 없이도 스레드 안전한 프로그래밍을 지원하는 클래스들이 담겨 있다.. 
volatile 은 동기화의 두 효과중 통신 쪽만 지원하지만 이 패키지는 원자성까지 지원한다. 
우리가 generateSerialNumber 에 원하는 바로 그 기능이다. 
더구나 성능도 동기화 버전보다 우수하다.

`코드 78-5 java.util.concurrent.atomic 을 이용한 락-프리 동기화`

```java
private static final AtomicLong nextSerialNumber = new AtomicLong();

    public static long generateSerialNumber() {
        return nextSerialNumber.getAndIncrement();
    }
```

이번 아이템에서 언급한 문제들을 피하는 가장 좋은 방법은 물론 애초에 가변 데이터를 공유하지 않는 것이다.
불변 데이터만 공유하거나 아무것도 공유하지 말자.
다시 말해 **가변 데이터는 단일 스레드에서만 쓰도록 하자.**

> **핵심 정리**
> <br/>
> 여러 스레드가 가변 데이터를 공유한다면 그 데이터를 읽고 쓰는 동작은 반드시 동기화 해야 한다.
>  동기화 하지 않으면 한 스레드가 수행한 변경을 다른 스레드가 보지 못할 수 있도 있다.
> 공유되는 가변 데이터를 동기화하는 데 실패하면 응답 불가 상태에 빠지거나 안전 실패로 이어질 수 있다.
> 이는 디버깅 난이도가 가장 높은 문제에 속한다. 간헐적이거나 특정 타이밍에만 발생할 수도 있고, VM에 따라 현상이 달라지기도 한다.
> 배타적 실행은 필요 없고 스레드끼리의 통신만 필요하다면 volatile 한정자만으로 동기화할 수 있다. 다만 올바로 사용하기가 까다롭다. 