# 84일차 2024-07-14 p.455 ~ 458

## 아이탬 86. Serializable 을 구현할지는 신중히 결정하라

어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 implements Serializable 만 덧붙이면 된다. 
너무 쉽게 적용할 수 있기 때문에 프로그래머가 특별히 신경 쓸게 없다는 오해가 생길 수 있지만, 진실은 훨씬 더 복잡하다.
직렬화를 지원하기란 짧게 보면 손쉬워보이지만, 길게 보면 아주 값비싼 일이다.

Serializable 을 구현하면 릴리스 한뒤에 수정하기 어렵다.
클래스가 Serializable 을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다.
그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 하는 것이다.

커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에
영원히 묶여버린다.
달리 말하면, 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private 와 package-private 인스턴스 필드들마저 API 로 공개되는 꼴이 된다.
필드로의 접근을 최대한 막아 정보를 은닉하라는 조언도 무력화 된다.

뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다. 
한쪽은 구버전 인스턴스를 직렬화하고 다른 쪽은 신버전 클래스로 역직렬화한다면 실패를
맛볼 것이다. (ObjectOutputStream.putFields 와 ObjectInputStream.readFields 를 이용하면) 
원래의 직렬화 형태를 유지하면서 내부 표현을 바꿀 수도 있지만, 어렵기도 하거니와 소스코드에 지저분한 혹을 남겨놇게 된다.
그러니 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.
초기 개발 비용은 높아지지만 그만한 보상을 해줄 것이다. 
직렬화 형태를 잘 설계하더라도 클래스를 개선하는 데 제약이 될 수 있으니, 
잘못 설계한 경우라면 더 말할 것도 없다.

직렬화가 클래스 개선을 방해하는 간단한 예를 보자. 대표적으로는 스트림 고유 식별자, 즉 직렬 버전 UID 를 들 수 있다.
모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다. serialVersionUID 라는 이름의 static final long 필드로, 이 번호를 명시하지 않으면
시스템이 런타임에 암호 해시 함수를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.

다시 말해, 자동 생성되는 값에 의존하면 쉽게 호환성이 깨져버려 런타임에 InvalidClassException 이 발생할 것이다.

**Serializable 구현의 두 번째 문제는 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다는 점이다.**
객체는 생성자를 사용해 만드는 게 기본이다. 즉, 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이다.
기본 방식을 따르든 재정의해 사용하든, 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 '숨은 생성자'이다. 
이 생성자는 전면에 드러나지 않으므로 "생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장해야 하고 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다 볼 수 없도록 해야 한다"는 사실을 떠올리기 어렵다.
기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다는 뜻이다.

**Serializable 구현의 세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다는 점이다.**
직렬화 기능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능한지를 검사해야 한다.
따라서 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.

**Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.**
단, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬활르 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다.

역사적으로 BigInteger 와 Instant 같은 '값' 클래스와 컬렉션 클래스들은 Serializable 을 구현하고, 스레드 풀처럼 '동작' 하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분
Serializable 을 구현하지 않았다.

**상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable 을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 Serializable 을 확장해서는 안 된다.**
이 규칙을 따르지 않으면, 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 지우게 된다.
이 규칙을 어겨야 하는 상황도 있다. 예컨대 Serializable 을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 상황이라면 다른 방도가 없을 것이다.

상속용으로 설계된 클래스 중 Serializable 을 구현한 예로는 Throwable 과 Component 가 있다.

여러분이 작성하는 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능한다면 주의할 점이 몇 가지 있다.
인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.

`코드 86-1 상태가 있고, 확장 가능하고, 직렬화 가능한 클래스용 readObjectNoData 메서드 `

이 메서드는 자바 4에 추가 된 것으로, 기존의 직렬화 기능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를 추가하는 드문 경우를 위한 메서드다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> Serializable 은 구현한다고 선언하기는 아주 쉽지만, 그것은 눈속임일 뿐이다.
> 한 클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등,
> 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가 아니라면 Serializable 구현은 아주 신중하게 이뤄져아 한다,
> 상속할 수 있는 클래스라면 주의사항이 더욱 많아진다.



