# 46일차 : 2023-09-28 (p. 610  ~ 621) 

**디자인 패턴 범주 알아보기**

**생성 패턴(Creational Pattern)**

<aside>
💡 객체 인스턴스를 생성하는 패턴으로, 클라이언트와 그 클라이언트가 생성해야 하는 객체 인스턴스 사이의 연결을 끊어 주는 패턴

</aside>

**행동 패턴(Beahavioral Pattern)**

<aside>
💡 클래스와 객체들이 상호작용하는 방법과 역할을 분담하는 방법을 다루는 패턴

</aside>

**구조 패턴 (Structural Pattern)**

<aside>
💡 클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있게 구성을 사용하는 패턴이다.

</aside>

**클래스 패턴 (Class Pattern)**

<aside>
💡 클래스 사이의 관계가 상속으로 어떻게 정의되는지를 다룬다. 클래스 사이의 관계는 대부분 컴파일 할 때 결정된다.

</aside>

**객체 패턴 (Object Pattern)**

<aside>
💡 객체 사이의 관계를 다루며, 객체 사이의 관계는 보통 구성으로 정의 된다. 일반적으로 실행 중에 관계가 결정되므로 보다 동적이고 유연하다.

</aside>

**패턴으로 생각하기**

**최대한 단순하게**

: 디자인을 할 때 무엇보다도 중요한 원칙은 최대한 단순한 방법으로 문제를 해결하기이다.

“이 문제에 어떻게 패턴을 적용할 수 있을까? 가 아니라, “어떻게 하면 단순하게 해결할 수 있을까? 에 초점을 맞춰야 한다. 패턴을 사용하지 않고 문제를 해결한다고 해서 훌륭한 개발자로 인정을 받지 못하는 건 절대 아니다.  가장 단순하고 유연한 디자인을 만들 때 패턴이 있어야 한다면 그때 패턴을 적용하면 된다.

**디자인 패턴은 만병통치약이 아니다.**

: 패턴은 반복적으로 발생하는 문제의 일반적인 해결책이다. 그리고 수 많은 개발자가 오랫동안 검증한 해결책이라는 장점도 있다.

하지만 패턴이 만병통치약은 아니다. 그냥 패턴을 넣고 컴파일 한다고 해서 기적같이 문제가 해결되지는 않는다.

패턴을 사용할 때는 그 패턴이 **여러분이 설계한 디자인에 미칠 영향과 결과**를 주의 깊게 생각해봐야 한다.

**패턴이 필요할 때**

: **디자인상의 문제에 적합하다는 확신이 든다면 패턴을 도입**해야 한다.

만약 더 간단한 해결책이 있다면 패턴을 적용하기 전에 그 해결책의 사용을 고려해 봐야 한다.

언제 패턴을 적용할지를 올바르게 결정하려면 상당한 경험과 지식이 축척되어야 한다.

만약 어떤 패턴을 써야 할지 잘 모르겠다면 문제 해결에 도움이 될 만한 패턴이 있는지

훑어봐야 한다.

**간단한 해결책으로 문제가 해결되는 데도 시스템의 어떤 부분이 변경될 거라고 예측되는 상황에는 디자인 패턴을 적용해야 한다.**

디자인에서 변경될 수 있는 부분이 있다면 패턴을 적용할 여지가 있다.

패턴 도입을 디자인 단계에서만 고려해야 하는 건 아니다. 나중에 리팩토링을 할 때도 패턴 도입을 고려할 수도 있다.

**리팩터링과 패턴**

: 리팩터링이란 코드를 변경해서 코드 구조를 개선하는 과정을 뜻한다.  리팩토링의 목적은 행동 변경이 아니라 구조 개선에 있다. 패턴을 사용하면 구조가 더 개선될 수 있을지 검토해 볼 수 있는 아주 좋은 기회라고 할 수 있다.

**꼭 필요하지 않은 패턴은 빼 버리자 지금 있는 디자인에서 디자인 패턴을 제거하는 일을 두려워하지 말자**

: 언제 패턴을 제거해야 할까? 시스템이 점점 복잡해지면서 처음에 기대했던 유연성이 전혀 발휘되지 못한다면 패턴을 과감하게 제거해 버리는 게 낫다.

즉 **패턴보다 간단한 해결책이 더 나을 것 같다 싶을 때 패턴을 제거**하면 된다.

**꼭 필요하지 않은 패턴을 미리 적용할 필요는 없다.**

: 지금 당장 변화에 대처하는 디자인을 만들어야 한다면 패턴을 적용해서 그 변화에 적응해야 한다.

하지만 꼭 필요하지 않은 데도 괜히 패턴을 추가하는 일은 피해야 한다.

괜히 시스템만 복잡해지고, 나중에 그 패턴을 사용하지 않을 수도 있으니깐

**패턴을 대하는 마음가짐**

**초보자**

: 초보자들은 언제나 패턴을 사용하려는 경향이 있다.

확장성이 필요한 경우에만 패턴을 써서 조금 복잡하게 만드는 것이 좋다.

**중급자**

: 경험이 늘어 중급자 수준에 오르면 어떤 상황에 패턴이 필요하고 필요하지 않은지를 파악할 수 있다.

**그랜드 마스터**

: 그랜드 마스터의 경지에 오르면 패턴을 자연스럽게 구사할 수 있다.

더 이상 패턴을 사용하는 일에 얽매이지 않고 문제를 가장 효과적으로 해결하는 방법을 찾는 데 주안점을 둔다.