# 4일차 : 2023-08-03 (p.56 ~ 69)


## 요약

**동적으로 행동 지정하기**

오리의 행동 형식 변경

생성자에서 인스턴스를 만드는 방법 ⇒ 서브 클래스에서 세터 메소드 호출하는 방법

Duck 클래스 세터 메소드 추가

```java
public void setFlyBehavior(FlyBehavior fb) {
        flyBehavior = fb;
    }

 public void setQuackBehavior(QuackBehavior qb) {
        quackBehavior = qb;
    }
```

새로운 서브 클래스 ModelDuck

```java
public class ModelDuck extends Duck{

    public ModelDuck() {
        flyBehavior = new FlyNoWay(); // 날지 못하는 오리
        quackBehavior = new Quack();
    }

    @Override
    public void display() {
        System.out.println("저는 모형 오리입니다.");
    }
}
```

```java
public class MiniDuckSimulator {
    public static void main(String[] args) {
        Duck model = new ModelDuck();
        model.performFly();
        model.setFlyBehavior(new FlyRocketPowered());
        model.performFly();
    }
}
```

- 처음 performFly 는 생성자에서 설정 되었던 FlyNoWay 클래스로 날지 못하는 오리
- 두번째 performFly는 세터 메소드를 통해서 FlyRocketPowered 클래스를 호출하여 로켓 추진력으로 날 수 있는 오리

“실행 중에 오리의 행동을 바꾸고 싶으면 원하는 행동에 해당하는 Duck의 세터 메소드를 호출합니다. “

**캡슐화된 행동 살펴보기**

- Duck 클래스
    - MallardDuck
    - RedheadDuck
    - RubberDuck
    - DecoyDuck

오리들은 모두 Duck 을 확장해서 만든다.

나는 행동

- FlyBehavior
    - FlyWithWings
    - FlyNoWay

```java
public interface FlyBehavior {
     void fly();
}
```

꽥꽥거리는 행동

- QuackBehavior
    - Quack
    - Squeak
    - MuteQuqck


```java
public interface QuackBehavior {
    void quack();
}
```

나는 행동과 꽥꽥거리는 행동 캡슐화 시킴

**두 클래스를 합치는 방법**

각 오리에 FlyBehavior , QuackBehavior 이 있으며 나는 행동과 꽥꽥거리는 행동을 위임받는다.

이런  식으로 두 클래스를 합치는 것을 ‘**구성(composition)**’을 이용한다 라고 부름

**패턴과 전문 용어**

- 서로 알고 있는 패턴은 정말 막강합니다.
    - 다른 개발자나 같은 팀에 있는 사람과 패턴으로 의사소통하면 패턴 이름과 그 패턴에 담겨 있는 모든 내용, 특성 ,제약 조건 등을 함께 이야기할 수 있습니다.
- 패턴을 사용하면 간단한 단어로 많은 얘기를 할 수 있습니다.
    - 뭔가를 설명할 때 패턴을 사용하면 여러분이 생각하고 있는 디자인을 다른 개발자가 빠르고 정확하게 파악할 수 있습니다.
- 패턴 수준에서 이야기하면 ‘디자인’에 더 오랫동안 집중할 수 있습니다.
    - 소프트웨어 시스템을 이야기 할 때 패턴을 사용하면 객체와 클래스를 구현하는 것과 관련된 자질구레한 내용에 시간을 버릴 필요가 없어서 디자인 수준에서 초점을 맞출 수 있습니다.
- 전문 용어를 사용하면 개발팀의 능력을 극대화할 수 있습니다.
    - 디자인 패턴 용어를 모든 팀원이 잘 알고 있다면 오해의 소지가 줄어 작업을 빠르게 진행할 수 있습니다.
- 전문 용어는 신입 개발자에게 훌륭한 자극제가 됩니다.
    - 신입 개발자는 경험이 풍부한 개발자를 우러러봅니다. 선배 개발자가 디자인 패턴을 사용하면 신입 개발자들에게는 디자인 패턴을 배울 동기가 부여됩니다.

## 발췌

> 디자인 원칙 : 상속보다는 구성을 활용한다.
>

전략 패턴

<aside>
💡 알고리즘군을 정의하고 캡슐화해서 각각의 알고리즘을 수정해서 쓸 수 있게 해 줍니다.
전략 패턴을 사용하면 클라이언트로부터 알고리즘을 분리해서 독립적으로 변경할 수 있다.

</aside>

디자인 패턴은 개발자 사이에서 서로 모두 이해할 수 있는 용어를 제공합니다.

일단 용어를 이해하고 나면 다른 개발자와 더 쉽게 대화할 수 있고, 패턴을 아직 모르는 사람들에게는 패턴을 배우고 싶은 생각이 들도록 자극을 줄 수가 있죠. 또한 자질구레한 객체 수준에서의 생각이 아닌, **패턴 수준**에서 생각할 수 있기에 아키텍처를 생각하는 수준도 끌어 올려 줍니다.

## 메모

이 책의 내용이 너무 좋고 감명 깊어서 책을 읽으면서

디자인 패턴을 공부하다가 “패턴에 중독 되는 거 아니야? “ 라는 생각이 들었다.

패턴을 굳이 적용할 필요 없는 프로젝트에도 패턴을 적용해보려고 시도하지 않을까  하는 생각이 들었다.  우선은 패턴 부터 제대로 익히고 생각해보자…