# 79일차  2024-07-09 p.431 ~ 437

## 아이템 81. wait 와 notify 보다는 동시성 유틸리티를 애용하라

지금은 wait 와 notify 를 사용해야 할 이유가 많이 줄었다.
**wait 와 notify 는 올바르게 사용하기가 아주 까다로우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자.**

java.util.concurrent 의 고수준 유틸리티는 세 범주로 나눌 수 있다.
바로 실행자 프레임워크 , 동시성 컬렉션 , 동기화 장치다.

동시성 컬렉션은 List, Queue , Map 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을
가미해 구현한 고성능 컬렉션이다. 
높은 동시성에 도달하기 위해 동기화를 각자의 내부에서 수행한다. 
따라서 **동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하는 건 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 
오히려 속도가 느려진다.**

동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하지 못하므로 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시
불가능하다. 그래서 여러 기본 동작을 하나의 원자적 동작으로 묶는 '상태 의존적 수정' 메서드들이
추가되었다. 

이 메서드들은 아주 유용해서 자바 8에서는 일반 컬렉션 인터페이스에도 디폴트 메서드 형태로 추가되었다.

예를 들어 Map 의 putIfAbsent(key, value) 메서드는 주어진 키에 매핑된 값이 아직 
없을 때만 새 값을 집어 넣는다.
그리고 기존 값이 있었다면 그 값을 반환하고, 없었다면 null 을 반환한다.

이 메서드 덕에 스레드 안전한 정규화 맵을 쉽게 구현할 수 있다. 
다음은 String.intern 의 동작을 흉내 내어 구현한 메서드다.

`코드 81-1 ConcurrentMap 으로 구현한 동시성 정규화 맵 - 최적은 아니다.`

```java
private static final ConcurrentMap<String, String> map = new ConcurrentHashMap<>();
    
public static String intern(String s) {
    String previousValue = map.putIfAbsent(s,s);
    return previousValue == null ? s :previousValue;
    }
```

아직 개선할게 남았다. ConcurrentHashMap 은 get 같은 검색 기능에 최적화되었다.
따라서 get 을 먼저 호출하여 필요할 때만 putIfAbsent 를 호출하면 더 빠르다.

`코드 81-2 ConcurrentHashMap 으로 구현한 동시성 정규화 맵 - 더 빠르다.`

```java
   private static final ConcurrentMap<String, String> map =
            new ConcurrentHashMap<>();

    public static String intern(String s) {
        String result = map.get(s);
        if (result == null){
            result  = map.putIfAbsent(s,s);
            if (result == null)
                return s;
        }
        return result;
    }
```

ConcurrentHashMap 은 동시성이 뛰어나며 속도도 무척 빠르다. 

이제는 **Collecitons.synchronizedMap 보다는 ConcurrentHashMap 을 사용하는 게 훨씬 좋다.**
동기화된 맵을 동시성 맵으로 교체하는 것만으로 동시성 애플리케이션의 성능은 극적으로 개선된다.

컬렉션 인터페이스 중 일부는 작업이 성공적으로 완료될 때까지 기다리도록 확장되었다. 
예를 살펴보자. Queue 를 확장한 BlockingQueue 에 추가된 메서드 중 take 는 큐의 첫 원소를 
꺼낸다.
이때 만약 큐가 비었다면 새로운 원소가 추가될 때까지 기다린다. 
이런 특성 덕에 BlockingQueue 는 작업 큐(생산자-소비자 큐 )로 쓰기에 적합하다.

작업 큐는 하나 이상의 소비자 스레드가 큐에 있는 작업을 꺼내 처리하는 형태다.
짐작하다시피 ThreadPoolExecutor 를 포함한 대부분의 실행자 서비스 구현체에서 
이 BlockingQueue 를 사용한다.

동기화 장치는 스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다.
가장 자주 쓰이는 동기화 장치는 CountDownLatch 와 Semaphore 다. CyclicBarrier 와 
Exchanger 는 그보다 덜 쓰인다. 그리고 가장 강력한 동기화 장치는 바로 Phaser 다.

카운트다운 래치는 일회성 장벽으로, 하나 이상의 스레드가 또 다른 하나 이상의 스레드 작업이
끝날 때가지 기다리게 한다. CountDownLatch 의 유일한 생성자는 int 값을 받으며,
이 값이 래치의 countDown 메서드를 몇 번 호출해야 대기 중인 스레드들을 깨우는지를 결정한다.

이 간단한 장치를 활용하면 유용한 기능들을 놀랍도록 십게 구현할 수 있다. 
예를 들어 어떤 동작들을 동시에 시작해 모두 완료하기 까지의 시간을 재는 간단한 프레임워크를 
구축한다고 해보자. 이 프레임워크는 메서드 하나로 구성되며, 
이 메서드는 동작들을 실행할 실행자와 동작을 몇 개나 동시에 수행할 수 있는지를 뜻하는
동시성 수준(concurrency) 을 매개변수로 받는다.
타이머 스레드가 시계를 시작하기 전에 모든 작업자 스레드는 동작을 수행할 준비를 마친다.
마지막 작업자 스레드가 준비를 마치면 타이머 스레드가 '시작 방아쇠'를 당겨
작업자 스레드들이 일을 시작하게 한다.

마지막 작업자 스레드가 동작을 마치자마자 타이머 스레드는 시계를 멈춘다. 
이상의 기능을 wait 와 notify 만으로 구현하려면 아주 난해하고 지저분한 코드가 탄생하지만,
CountDownLatch 를 쓰면 놀랍도록 직관적으로 구현할 수 있다.

`코드 81-3 동시 실행 시간을 재는 간단한 프레임워크`

```java
public static long time(Executor executor ,int concurrency , Runnable action) throws InterruptedException {
        CountDownLatch ready = new CountDownLatch(concurrency);
        CountDownLatch start = new CountDownLatch(1);
        
        CountDownLatch done = new CountDownLatch(concurrency);
        
        for (int i=0; i< concurrency; i++) {
            executor.execute(()-> {
                ready.countDown();
                try {
                    start.await();
                    action.run();
                }catch (InterruptedException e) {
                    Thread.currentThread().interrupt();;
                }finally {
                    done.countDown();
                }
            });
        }
        
        ready.await();
        long startNanos = System.nanoTime();
        start.countDown();
        done.await();
        return System.nanoTime() - startNanos;
    }
```

한편, 대기 후에 조건을 검사하여 조건이 충족되지 않았다면 다시 대기하게 하는 것은
안전 실패를 막는 조치다. 
만약 조건이 충족되지 않았는데 스레드가 동작을 이어가면 락이 보호하는 불변식을 깨뜨릴 위험이 있다.
조건이 만족되지 않아도 스레드가 깨어날 수 있는 상황이 몇 가지 있으니, 다음이 그 예다.

- 스레드가 notify 를 호출한 다음 대기 중이던 스레드가 깨어나는 사이에 다른 스레드가 락을 얻어 그 락이 보호하는 상태를 변경한다.
- 조건이 만족되지 않았음에도 다른 스레드가 실수로 혹은 악의적으로 notify 를 호출한다. 공개된 객체를 락으로 사용해 대기하는 클래스는 이런 위험에 노출된다. 외부에 노출된 객체의 동기화된 메서드 안에서 
호출하는 wait 는 모두 이 문제에 영향을 받는다.
- 깨우는 스레드는 지나치게 관대해서, 대기 중인 스레드 중 일부만 조건이 충족되어도 notifyAll 을 호출해 모든 스레드를 깨울 수도 있다.
- 대기 중인 스레드가 notify 없이도 깨어나는 경우가 있다. 허위 각성이라는 현상이다.


모든 스레드가 같은 조건을 기다리고, 조건이 한 번 충족될 때마다 단 하나의 
스레드만 혜택을 받을 수 있다면 notifyAll 대신 notify 를 사용해 최적화할 수 있다.

하지만 이상의 전제조건들이 만족될지라도 notify 대신 notifyAll 을 사용해야 하는 이유가 있다.
외부로 공개된 객체에 대해 실수로 혹은 악의적으로 notify 를 호출하는 상황에 대비하기 위해
wait 를 반복문 안에서 호출했듯, notify 대신 notifyAll 을 사용하면 관련 없는  스레드가 실수로
혹은 악의적으로 wait 를 호출하는 공격으로부터 보호할 수 있다. 그런  스레드가 중요한 notify
를 삼켜버린다면 꼭 깨어났어야 할 스레드들이 영원히 대기하게 될 수 있다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> wait 와 notify 를 직접  사용하는 것을 동시성 '어셈블리 언어'로 프로그래밍하는 것에 
> 비유할 수 있다. 반면 java.util.concurrent 는 고수준 언어에 비유할 수 있다.
> 코드를 새로 작성한다면 wait 와 notify 를 쓸 이유가 거의 없다. 
> 이들을 사용하는 레거시 코드를 유지보수해야 한다면 wait 는 항상 표준 관용구에 따라 while 문
> 안에서 호출하도록 하자. 일반적으로 notify 보다는 notifyAll 을 사용해야 한다.
> 혹시라도 notify 를 사용한다면 응답 불가 상태에 빠지지 않도록 각별히 주의하자.



