# 19일차 : 2023-10-07 (p. 261 ~ 268 )

## 서버를 어떻게 세팅해야 할까?

### 설정해야 하는 대상

개발하는 것만큼 중요한 것이 서버의 세팅이다. 
개발된 프로그램이 0.1초 걸린다고 해도 서버 세팅을 잘못하면
1초가 걸릴 수도 있고, 10초가 걸릴 수 있다. 
이러한 문제를 진단하는 가장 좋은 방법은 성능 테스를 통해서 병목 지점을 미리 파악하는 것이다.
무조건 애플리케이션 위주로 병목을 찾는 거 보다, 일단 문제가 될 만한 세팅 값을
먼저 진단하는 것이 가장 효율적이다. 

웹 기반의 시스템에서 성능에 영향을 줄만한 세팅을 나열해 보면 다음과 같다.

- 웹 서버 세팅
- WAS 서버 세팅
- DB 서버 세팅
- 장비 세팅

### 아파치 웹 서버의 설정

WAS를 웹 서버로 사용하면 안 된다. 웹 서버는 반드시 WAS 앞에 두어야 한다.
왜냐하면 WAS는 Web Application Server 이기 때문이다. 
웹에서 사용하는 애플리케이션 서버이지 웹 서버가 아니다. 
정적인 부분은 웹 서버에서 처리해야 한다. 
그렇지 않으면 WAS 서버에서 웹 서버의 역할까지 수행해야 한다. 웹 서버를 WAS 서버 앞에 두지
않으면 이미지, CSS , 자바 스크립트 , HTML 등을 처리하느라 아까운 WAS 서버의 스레드를
점유하게 된다. 반드시 상용 웹 서버나 아파치 웹 서버를 WAS 앞 단에 두고 운영하자

아파치 웹 서버는 MPM 이라는 것을 사용한다. MPM 은 Multi-Processing Module의 약자로
여러 개의 프로세싱 모듈 기반의 서비스를 제공한다는 의미이다.
가장 쉽게 아파치 웹 서버의 설정을 바꾸는 방법은, 설치 폴더 하단의 conf 디렉터리에 있는
httpd.conf 파일을 수정하는 것이다. 
이 파일의 중간 부분을 보면 다음과 같은 설정이 있다.

```java
...
ThreadPerChild 250
MaxRequestsPerChild 0
```

ThreadsPerChild 는 웹 서버가 사용하는 스레드의 개수를 지정한다. 
위와 같이 지정하면, 아파치 프로세스 하나당 250개의 스레드가 만들어진다. 
만약 이 수치가 적제 지정되어 있다면, 이 수치를 늘려 주어야 한다. 그래야 서버가 더 많은
사용자의 요청을 처리할 수 있게 된다. 

MaxRequestsPerChild는 최대 요청 개수를 지정하는 부분이다. 0이면 그 수에 제한을 두지
않겠다는 의미가 된다. 만약 이 값을 10으로 둔다면, 그 이상의 처리는 하지 않게 된다. 

예를 들어보자 .

어떤 서비스가 초당 150명의 요청을 받고 있다고 가정하자
이 상황에서 웹 서버에서 150명의 요청을 받고, 그 요청을 전달받은 WAS도 마찬가지로
150명의 요청을 받는다. 그런데, 자바는 GC를 할 때 JVM 자체가 멈춘다.
만약 이 GC가 2초 걸리면 어떻게 될까? 아파치 웹 서버에 총 300명의 요청이 기다리게 될 것이다.
그런데 GC를 하는 동안 WAS가 멈추기 때문에 새로운 연결을 할 수가 없다.
이 경우 Tomcat에서는 AJP Connector 라는 웹 서버와 WAS 사이의 커넥터에 설정한
backlog라는 값의 영향을 받는다. 만약 이 값을 설정하지 않으면 기본 값은 100이다. 
즉, WAS가 응답하지 않을 때 100개 요청까지 큐에 담아둔다는 말이다. 
따라서 100개를 넘는 요청들은 503 이 라는 HTTP 헤더 코드 값을 리턴 받게 된다.

이러한 값을 받지 않으려면 다음과 같은 조치를 취하는 것이 좋다.

- 서버를 늘린다. : 어떻게 보면 가장 편한 방법이다. 금전적인 여유가 있을 때 말이다.
- 서비스를 튜닝한다 : 서비스가 응답이 안 되는 원인을 찾고 튜닝한다. 하지만 말이 쉽지 실제로 그 원인을
찾는 데는 몇 시간이 소요될 수도 있으며, 몇 달이 걸릴 수도 있다.
- GC 튜닝을 한다. : 만약 GC가 오래 소요되어 응답이 안될 경우 GC 튜닝을 한다. 
- 각종 옵션 값을 튜닝한다. : 어떻게 보면 가장 간단한 방법일 수도 있다. 하지만,
잘못 설정할 경우 오히려 더 큰 문제가 야기 될 수 있기 때문에 해당 웹 서버 및 WAS의 전문가나
엔지니어와 같이 이야기해서 옵션 값을 설정해야 한다.


### 웹 서버의 Keep Alive 

웹 서버와 웹 브라우저가 연결이 되었을 때 KeepAlive 기능이 켜져 있지 않으면,
매번 HTTP 연결을 맺었다 끊었다 하는 작업을 반복한다. 초기 화면이 매우 간단한 구글과
같은 사이트는 해당 사이트에 연결할 때 KeepAlive 가 적용되지 않더라도 그리 느리지
않을 것이다. 하지만 네이버나 다음과 같이 초기 화면에서 엄청나게 많은 이미지와
CSS, 자바 스크립트 등의 파일을 받아야 하는 사이트에서 KeepAlive 옵션이 적용되어
있지 않다면, 초기 화면을 띄우는 데 몇 분씩 소요될 지도 모른다. 
즉, 이미지와 같은 모든 개체들도 서버에 매번 접속을 해야 하는 상황이 발생한다. 
하지만 KeepAlive 기능이 켜져 있으면 두 개 정도의 연결을 열어서 끊지 않고
연결을 계속 재사용한다. 이렇게 되면 연결을 하기 위한 대기 시간이 짧아지기 때문에 
사용자가 느끼는 응답 속도도 엄청나게 빨라진다. 


※  참고
> 사용자의 접근이 많은 사이트에서는 이미지나 CSS와 같이 정적인 파일들을 일반적인
> 웹 서버에서 처리하지 않고, CDN이라고 하는 서비스를 사용한다. 
> 즉, 별도의 URL에서 해당 컨텐트를 내려받도록 설정하고, 동적인 컨텐츠들은 WAS에서
> 처리하도록 해 놓으면 Web-WAS 서버의 부담이 줄어들게 된다. (하지만 비용이 비싸다)


KeepAlive 설정을 할 때 반드시 같이 해야 하는 설정이 있다. 
바로 KeepAlive-Timeout 설정이다. 이 설정은 초 단위로 KeepAlive 가 끊기는 시간을
설정하기 위한 부분이다. 마지막 연결이 끝난 이후에 다음 연결이 될 때까지 얼마나 기다릴지를
지정한다. 설정은 다음과 같다.

```java
KeepAliveTimeout 15
```

만약 사용자가 너무 많아 접속이 잘 안될 경우, 이 설정을 5초 정도로 짧게 주는 것도
서버의 리소스를 보다 효율적으로 사용할 수 있는 방법이다. 
추가로 서비스의 상황에 따라서 KeepAlive 옵션을 껐을 때 보다 좋은 성능이 나오게 
되는 경우가 존재한다. 무조건 KeepAlivce 를 켜야 한다는 것이 아니기 때문에 상황에 맞게 
사용하자.