# 6일차  2024-04-24  p.40 ~ 46

## finalizer 와 cleaner 사용을 피하라

자바는 두 가지 객체 소멸자를 제공한다.

그 중 finalizer 는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다.

cleaner 는 finalizer 보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요하다.

자바의 finalizer 와 cleaner는 c++ 파괴자와는 다른 개념이다.

c++ 에서의 파괴자는 특정 객체와 관련된 자원을 회수하는 보편적인 방법이다.
자바에서는 접근할 수 없게 된 객체를 회수하는 역할을 가비지 컬렉터가 담당하고,
프로그래머에게는 아무런 작업도 요구하지 않는다.

c++ 의 파괴자는 비메모리 자원을 회수하는 용도로만 쓰인다. 
하지만 자바에서는 try-with-resources 와 try-finally 를 사용해 해결한다.

finalizer 와 cleaner 는 즉시 수행된다는 보장이 없다.

객체에 접근할 수 없게 된 후 finalizer 나 cleaner 가 실행되기 까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다.

즉, finalizer 와 cleaner 로는 제때 실행되어야 하는 작업을 절대 할 수 없다.

finalizer 나 cleaner 를 얼마나 신속히 수행할지는 전적으로 가비지 컬렉터 알고리즘에 달렸으며,
이는 가비지 컬렉터 구현마다 천차만별이다.

클래스에 finalizer 를 달아두면 그 인스턴스의 자원 회수가 제 멋대로 지연될 수 있다.

애플리케이션이 죽는 심에 그래픽스 객체 수 천개가 finalizer 대기열에서 회수되기만을 기다리고 있었다.

불행히도 finalizer 스레드는 다른 애플리케이션 스레드보다 우선순위가 낮아서 실행될 기회를 제대로 얻지 못한 것이다.

자바 언어 명세는 어떤 스레드가 finalizer 를 수행할지 명시하지 않으니 이 문제를 예방할 보편적인 해법은 없다.
딱 하나 , finalizer 를 사용하지 않는 방법 뿐이다. 한편, cleaner 는 자신을 수행할 스레드를 제어할 수 있다는 면에서 조금 낫다.

하지만 여전히 백그라운드에서 수행되며 가비지 컬렉터의 통제하에 있으니 즉각 수행되리라는 보장은 없다.

자바 언어 명세는 finalizer 나 cleaner  의 수행 시점 뿐 아니라 수행 여부 조차 보장하지 않는다.

접근할 수 없는 일부 객체에 딸린 종료 작업을 전혀 수행하지 못한 채 프로그램이 중단 될수도 있다는 얘기다.

따라서 프로그램 생애주기와 상관 없는, 상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 finalizer 나 cleaner 에 의존해서는 안 된다.

예를 들어 데이터베이스 같은 공유 자원의 영구 락(lock) 헤제를 finalizer 나 cleaner 에 맡겨 놓으면 분산 시스템 전체가 서서히 멈출 것이다.

finalizer 와 cleaner 는 심각한 성능 문제도 동반한다. 

finalizer 가 가비지 컬렉터의 효율을 떨어 뜨린다. cleaner 도 클래스의 모든 인스턴스를 수거하는 형태로
사용하면 성능은 finalizer 와 비슷하다.

finalizer 를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수 있다.

finalizer 공격 원리는 간단하다. 생성자나 직렬화 과정에서 예외가 발생하면, 이 생성되다 만 객체에서
악의적인 하위 클래스의 finalizer 가 수행될 수 있게 된다.

이 finalizer 는 정적 필드에 자신의 참조를 할당하여 가비지 컬렉터가 수집하지 못하게 막을 수 있다.

그렇다면 파일이나 스레드 등 종료해야 할 자원을 담고 있는 객체의 클래스에서 finalizer 나 cleaner 를 대신해줄 묘안은 무엇일까?

그저 AutoCloseable 를 구현해주고, 클라이언트에서 인스턴스르 다 쓰고 나면 close 메서드를 호출하면 된다.

```java
public class Room implements AutoCloseable{
    private static final Cleaner cleaner = Cleaner.create();
    
    private static class State implements Runnable {
        int numJunkPiles;
        
        State(int numJunkPiles) {
            this.numJunkPiles = numJunkPiles;
        }

        @Override
        public void run() {
            System.out.println("방 청소");
            numJunkPiles = 0;
        }
    }
    private final State state;
    
    private final Cleaner.Cleanable cleanable;
    
    public Room(int numJunkPiles) {
        state = new State(numJunkPiles);
        cleanable = cleaner.register(this, state);
    }
    
    @Override
    public void close() throws Exception {
            
    }
}
```