# 80일차 2024-07-10 p.438 ~ 441

## 아이템 82. 스레드 안정성 수준을 문서화하라

한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다.
API 문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다.
만약 그 가정이 틀리면 클라이언트 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나 지나치게 한 상태일 것이며, 
두 경우 모두 심각한 오류로 이어질 수 있다.

API 문서에 synchronized 한정자가 보이 메서드는 스레드 안전하다는 이야기를 들었을지 모르겠다.
하지만 이 말은 몇 가지 몇에서 틀렸다. 
자바독이 기본 옵션에서 생성한 API 문서에는 synchronized 한정자가 포함되지 않는다.
물론 합당한 이유가 있다.
**메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.**

따라서 이것만으로는 그 메서드가 스레드 안전하다고 믿기 어렵다.

더구나 synchronized 유무로 스레드 안전성을 알 수 있다는 주장은 '스레드 안정성은 모 아니면 도' 라는 오해에 뿌리를 둔 것이다.
하지만 스레드 안전성에도 수준이 나뉜다.

**멀티 스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.**
다음 목록은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다. 완벽하진 않지만 일반적인 경우는 포괄한다.

- 불변(immutable) : 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다. String , Long , BigInteger 가 대표적이다.
- 무조건적 스레드 안전 : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. AtomicLong , ConcurrentHashMap 이 여기에 속한다.
- 조건부 스레드 안전
- 스레드 안전하지 않음 : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다.
- 스레드 적대적 : 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다.

반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다.
앞서의 Collections.synchronizedMap 이 좋은 예다.

클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다.
하지만 이 유연성에는 대가가 따른다.

`코드 82-1 비공개 락 객체 관용구 - 서비스 거부 공격을 막아준다.`

비공개 락 객체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다.
사실 아이템 15의 조언을 따라 락 객체를 동기화 대상 객체 안에서 캡슐화 한 것이다.



> **핵심 정리**
> <br/>
> 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다. 정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다.
> synchronized 한정자는 문서화와 관련이 없다. 조건부 스레드 안전 클래스는 메서드를 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.