# 2일차 - 2023-08-22 (p.17 ~ 27  )  

## 요약

**프로파일링 툴이란?**

프로파일링 툴은 시스템 문제 분석 툴이라고 이해하면 된다.


많이 사용하는 툴로는 **APM(Application Performance Monitoring)** 이 있다.

APM 툴을 프로파일링 툴과 비교하면 프로파일링 툴은 개발자용 툴이고, APM 툴은 운영 환경용 툴이라고 할 수 있다.

- **APM 툴**
  - 애플리케이션의 장애 상황에 대한 모니터링 및 문제점 진단이 주 목적이다.
  - 서버의 사용자 수나 리소스에 대한 모니터링을 할 수 있다.
  - 실시간 모니터링을 위한 툴이다.
  - 가격이 프로파일링 툴에 비하여 비싸다.
  - 보통 CPU 수를 기반으로 가격이 정해진다.
  - 자바 기반의 클라이언트 프로그램 분석이 불가능하다.
- **프로파일링 툴**
  - 소스 레벨 분석을 위한 툴이다.
  - 애플리케이션의 세부 응답 시간까지 분석할 수 있다.
  - 메모리 사용량을 객체나 클래스, 소스의 라인 단위까지 분석할 수 있다.
  - 가격이 APM 툴에 비해서 저렴하다.
  - 보통 사용자수 기반으로 가격이 정해진다.
  - 자바 기반의 클라이언트 프로그램 분석을 할 수 있다.


프로파일링 툴이 기본적으로 제공하는 기능 

- 응답 시간 프로파일링 기능
:  응답 시간 프로파일링을 하는 주된 이유는 응답 시간을 측정하기 위함
<br/> 하나의 클래스 내에서 사용되는 메서드 단위의 응답 시간을 측정한다. 
<br/> 응답 시간 프로파일링을 할 때는 보통 CPU 시간과 대기 시간, 이렇게 두 가지 시간이 제공된다.

- 메모리 프로파일링
: 메모리 프로파일링을 하는 주된 이유는 잠깐 사용하고 GC의 대상이 되는 부분을 찾거나, 메모리 부족 현상이
발생하는 부분을 찾기 위함이다. 클래스 및 메서드 단위의 메모리 사용량이 분석된다. 



툴을 사용하면 속도 측정에 대해 간단히 답이 나온다. 
그런데 더 간단하게 프로그램의 속도를 측정할 수 있는 방법은 없을까??


**System 클래스**

모든 System 클래스의 메서드는 static 으로 되어 있고, 그 안에서 생성된 in, out , err 와 같은 객체들도 
static 으로 선언되어 있으며, 생성자도 없다.


System 클래스에서 자주 사용하지는 않지만 알아두면 유용한 메서드

- static void arraycopy(Object src , int srcPos , Object dest , int destPos , int length)
<br/> 특정 배열을 복사 할 때 사용한다.

```java
public class SystemArrayCopy {
    public static void main(String[] args) {
        String arr[] = new String[] {"AAA" , "BBB" , "CCC" , "DDD" , "EEE"};
        String [] copiedArr = new  String[3];
        System.arraycopy(arr,2,copiedArr,1,2);
        for (String value : copiedArr) {
            System.out.println(value);
        }
    }
}

```

원본 배열의 2번 위치 "CCC" 부터 복사 시작
<br/>  copied Arr 배열의 1번 위치 부터 복사한 데이터를 저장하고, 복사하는 개수는 2개 이기 때문에
"DDD" 까지 복사 수행

출력 값:
```java
null
CCC
DDD
```

자바의 JVM 에서 사용할 수 있는 설정은 크게 두가지로 나뉜다. 
<br/> 하나는 속성 값이고, 다른 하나는 환경 값이다. 
<br/> 속성은 JVM 에서 지정된 값들이고, 환경은 장비에 지정되어 있는 값들이다. 

자바에서 속성은 Properties 로 환경은 env로 사용한다. 

- static Properties getProperties() : 현재 자바 속성 값들을 받아 온다.
- static String getProperty(String key) : key에 지정된 자바 속성 값을 받아 온다.
- static String getProperty(String key , String def) : key에 지정된 자바 속성 값을 받아 온다. 
def 는 해당 key 가 존재하지 않을 경우 지정할 기본값이다. 
- static void setProperties(Properties props) :  props 객체에 담겨 있는 내용을 자바 속성에 지정한다.
- static String setProperty(String key ,String value) : 자바 속성에 있는 지정된 key의 값을 value 값으로 변환한다.


```java
public class GetProperties {
    public static void main(String[] args) {
        System.setProperty("JavaTuning" , "Tune Lee");
        Properties prop = System.getProperties();
        Set key  = prop.keySet();
        Iterator it = key.iterator();
        while (it.hasNext()) {
            String curKey = it.next().toString();
            System.out.format("%s= %s \n",curKey,prop.getProperty(curKey));
        }
    }
}
```
"Java Tuning"이라는 키를 갖는 시스템 속성에 "Tune Lee"라는 값을 지정한 후, 
시스템 속성 전체 값을 화면에 출력해 주는 프로그램


- static Map<String , String> getenv() : 현재 시스템 환경 값 목록을 스트링 형태의 맵으로 리턴한다.
- static String getenv(String name) : name 에 지정된 환경 변수의 값을 얻는다. 

```java
public class GetEnv {
    public static void main(String[] args) {
        Map<String ,String> envMap = System.getenv();
        Set key =  envMap.keySet();
        Iterator it = key.iterator();
        while (it.hasNext()) {
            String curKey = it.next().toString();
            System.out.format("%s = %s \n", curKey, envMap.get(curKey));
        }
    }
}
```

## 메모

프로파일링 툴

> 소프트웨어의 실행 중에 발생하는 성능 문제나 병목 현상을 식별하고 분석하는 도구

이 도구를 사용하면 프로그램의 실행 시간, 메모리 사용량 , CPU 사용량 등과 같은 성능 관련 정보를
수집하여 애플리케이션의 성능 관련 정보를 수집하여 애플리케이션의 성능을 개선하는 데 도움을 준다.

주요 목적

- **성능 분석** : 프로파일링 툴을 사용하면 애플리케이션의 실행 시간을 세부적으로 분석하여 어떤 부분에서 
시간이 오래 걸리는지 확인할 수 있다.
- **메모리 분석** : 메모리 누수나 과도한 메모리 사용과 같은 문제를 감지하고 해결할 수 있다.
프로파일링 툴은 메모리 사용량을 추적하고 객체의 생성 및 소멸을 모니터링하여 메모리 관련 문제를 찾아준다.
- **CPU 분석** : 프로파일링 툴을 사용하여 어떤 함수나 메서드에서 CPU 사용량이 많이 소비되는 지 확인할 수 있다.
이를 통해 비효율적인 코드를 개선하거나 다중 스레드 환경에서의 문제를 발견할 수 있다.
- **호출 그래프 분석**:  프로파일링 툴은 함수나 메서드가 간의 호출 관계를 시각적으로 표현하여 프로그램의 실행 흐름을 
이해할 수 있게 해준다. 
- **프로파일링 데이터 시각화** : 수집한 성능 데이터를 그래프나 차트 등으로 시각화하여 분석 결과를 보다 쉽게 이해하고 공유할 수 있다.

