# 14일차 : 2023-09-24 (p.172 ~ 181 )

### NIO 의 원리는 어떻게 되는 거지?

JDK 1.4 부터 새롭게 추가된 NIO 에 대해 알아보자

NIO 가 무엇인지 자세하게 알기 위해서 근본적으로 IO 작업이 운영체제에서 어떻게
수행되었는지 알아야 한다.

자바를 사용하여 하드 디스크에 있는 데이터를 읽는다면 어떤 프로세스로 진행이 될까??

- 파일을 읽으라는 메서드를 자바에 전달한다.
- 파일명을 전달받은 메서드가 운영체제의 커널에게 파일을 읽어 달라고 요청한다.
- 커널이 하드 디스크로부터 파일을 읽어서 자신의 커널에 있는 버퍼에 복사하는 작업을 수행한다.
DMA에서 이 작업을 하게 된다.
- 자바에서는 마음대로 커널의 버퍼를 사용하지 못하므로, JVM 으로 그 데이터를 전달한다.
- JVM에서 메서드에 있는 스트림 관리 클래스를 사용하여 데이터를 처리한다.


자바에서는 3번 복사 작업을 할 때에나 4번 전달 작업을 수행할 때 대기하는 시간이 발생할 수
밖에 없다. 
이러한 단점을 보완하기 위해서 NIO가 탄생했다. 

3번 작업을 자바에서 직접 통제하여 시간을 더 단축할 수 있게 한 것이다.

NIO를 사용한다고 IO에서 발생하는 모든 병목 현상이 해결되는 것은 아니지만,
IO를 위한 여러 가지 새로운 개념이 도입되었다.

- 버퍼의 도입
- 채널의 도입
- 문자열의 엔코더와 디코더 제공
- Perl 스타일의 정규 표현식에 기초한 패턴 매칭 방법 제공
- 파일을 잠그거나 메모리 매핑이 가능한 파일 인터페이스 제공
- 서버를 위한 복합적인 Non-blocking IO 제공


### DirectByteBuffer 를 잘못 사용하여 문제가 발생한 사례

NIO를 사용하여 ByteBuffer 를 사용하는 경우가 있다. 
ByteBuffer 는 네트워크나 파일에 있는 데이터를 읽어 들일 때 사용한다.

ByteBuffer 객체를 생성하는 메서드에는 wrap(), allocate() , allocateDirect() 가 있다.

이 중에서 allocateDirect() 메서드는 데이터를 자바 JVM에 올려서 사용하는 것이 아니라,
OS 메모리에 할당된 메모리를 Native한 JNI로 처리하는 DirectByteBuffer 객체를 생성한다.

```java
public class DirectByteBufferCheck {
    public static void main(String[] args) {
        DirectByteBufferCheck check = new DirectByteBufferCheck();
        for (int loop = 1; loop< 1024000; loop++) {
            check.getDirectByteBuffer();
            if (loop % 100 == 0) {
                System.out.println(loop);
            }
        }
    }

    private ByteBuffer getDirectByteBuffer() {
        ByteBuffer buffer;
        buffer = ByteBuffer.allocateDirect(65536);
        return buffer;
    }
}

```

- getDirectByteBuffer() 메서드를 지속적으로 호출한다.
- getDirectByteBuffer() 메서드에서는 ByteBuffer 클래스의 allocateDirect() 메서드를 호출함으로써 
DirectByteBuffer 객체를 생성한 후 리턴해 준다.

이 코드를 수행하면 5~10초에 한 번씩 Full GC가 발생하고 
Old 영역의 메모리는 증가하지 않는다. 

이런 문제가 발생하는 이유는 DirectByteBuffer 의 생성자 때문이다.

이 생성자는 java.nio 에 아무런 접근 제어자가 없이 선언된 Bits 라는 클래스의 reserveMemory() 
메서드를 호출한다. 이 reserveMemory() 메서드에서는 JVM에 할당되어 있는 메모리 보다
더 많은 메모리를 요구할 경우 System.gc() 메서드를 호출하도록 되어 있다.

JVM에 있는 코드에 System.gc() 메서드가 있기 때문에 해당 생성자가 무차별적으로 생성될 경우 
GC가 자주 발생하고 성능에 영향을 줄 수 밖에 없다.

따라서 이 DirectByteBuffer 객체를 생성할 때는 매우 신중하게 접근해야만 하며,
가능하다면 singleton 패턴을 사용하여 해당 JVM 에는 하나의 객체만 생성하도록 하는 것을 권장한다.


### lastModified() 메서드의 성능 저하

JDK 6까지 자바에서 파일이 변경되었는지를 확인하기 위해 File 클래스에 있는 
lastModified() 라는 메서드를 사용해왔다. 이 메서드를 사용하면 최종 수정된 시간을 
밀리초 단위로 제공한다.

lastModified() 메서드 처리 절차

- System.getSecurityManager() 메서드를 호출하여 SecurityManager 객체를 얻어옴
- 만약 null이 아니면 SecurityManager 객체의 checkRead() 메서드 수행
- File 클래스 내부에 있는 FileSystem 이라는 클래스의 객체에서 getLastModifiedTime() 메서드를 
수행하여 결과 리턴

