# 85일차 2024-07-15 p.459 ~ 466

## 아이템 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라

하지만 클래스가 Serializable 을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 다음 릴리스 때 버리려 한 현재의 구현에
영원히 발을 묶이게 된다.
기본 직렬화 형태를 버릴 수 없게 되는 것이다. 실제로도 BigInteger 같은 일부 자바 클래스가 이 문제에 시달리고 있다.


**먼저 고민해보고 괜찮다고 판단될 때만 기본 직렬화 형태를 사용하라.**
일반적으로 여러분이 직접 설계하더라도 기 본 직렬화 형태와 거의 같은 결과가 나올 경우에만 기본 형태를 써야 한다.

어떤 객체의 기본 직렬화 형태는 그 객체를 루트로 하는 객체 그래프의 물리적 모습을 나름 효율적으로 인코딩한다.

**객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.**
예컨대 사람의 성명을 간략히 표현한 다음의 예는 기본 직렬화 형태를 써도 괜찮을 것이다.

````java
public class Name implements Serializable {
    /*
    *  성 . null 이 아니어야 함
    * @serial
    * */
    private final String lastName;
    
    /*
    *  이름 . null 이 아니어야 함
    * @serial
    * */
    private final String firstName;
    
    /*
    *  중간이름. 중간이름이 없다면 null
    * @serial
    * */
    private final String middleName;


   /// .. 나머지 코드 생략
}

````

성명은 논리적으로 이름, 성 ,중간이름이라는 3개의 문자열로 구성되며, 앞 코드의 인스턴스 필드들은 이 논리적 구성요소를 정확히 반영했다.

**기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다.**
앞의 Name 클래스의 경우에는 readObject 메서드가 lastName 과 firstName 필드가 null 이 아님을 보장해야 한다. 


다음 클래스는 직렬화 형태에 적합하지 않은 예로, 문자열 리스트를 표현하고 있다.

`코드 87-2 기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 클래스`

논리적으로 이 클래스는 일련의 문자열을 표현한다. 물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다.
이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각 노드의 양방향 연결 정보를 포함해 모든 엔트리(Entry)를 철두철미하게 기록한다.

**객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 크게 네 가지 면에서 문제가 생긴다.**

- **공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.**
- **너무 많은 공간을 차지할 수 있다.**
- **시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.**
- **스택 오버플로를 일으킬 수 있다.**

StringList 를 위한 합리적인 직렬화 형태는 무엇일까? 단순히 리스트가 포함한 문자열의 개수를 적음 다음, 
그 뒤로 문자열들을 나열하는 수준이면 될 것 이다.
StringList 의 물리적인 상세 표현은 배제한 채 논리적인 구성만 담는 것이다.
다음은 StringList 를 이 방식으로 구현한 모습이다.

한 가지, 일시적이란 뜻의 transient 한정자는 해당 인스턴스 필드가 기본 직렬화 형태에 포함되지 않는다는 표시다.

`코드 87-3 합리적인 커스텀 직렬화를 갖춘 StringList`

````java
public class StringList implements Serializable {
    private transient int size = 0;
    private transient  Entry head = null;
    
    private static class Entry {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
    
    public final void add(String s) {
        
    }
    
    private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
        s.defaultWriteObject();
        s.writeInt(size);

        for (Entry e = head;  e!=null; e = e.next) {
            s.writeObject(e.data);
        }
    }
    private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
        s.defaultReadObject();
        int numElements = s.readInt();

        for (int i = 0; i < numElements; i++) {
            add((String) s.readObject());
        }
    }
}

````

StringList 의 필드 모두가 transient 더라도 writeObject 와 readObject 는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject 와 defaultReadObject 를 호출한다.
클래스의 인스턴스 필드 모두가 transient 면 defaultWriteObject 와 defaultReadObject 를 호출하지 않아도 된다고 들었을지 모르지만,
직렬화 명세는 이 작업을 무조건 하라고 요구한다.
이렇게 해야 향후 릴리스에서 transient 가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호 (상위와 하위 모두) 호환되기 때문이다. 
신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화하면 새로 추가된 필드들은 무시될 것이다.
구버전 readObject 메서드에서 defaultReadObject 를 호출하지 않는다면 역직렬화할 때 StreamCorruptedException 이 발생할 것이다.

앞서 이야기한 성능 문제가 어느 정도인지 알아보자. 문자열들의 길이가 평균 10이라면, 개선 버전의 StringList 의 직렬화 형태는 원래 버전의 절반 정도의
공간을 차지하며, 내 컴퓨터에서는 두 배 정도 빠르게 수행된다. 마지막으로, 개선한 StringList 는 스택 오버플로가 전혀 발생하지 않아 실질적으로 직렬화 할 수 있는
크기 제한이 없어졌다.

StringList 의 기본 직렬화 형태는 비록 유연성과 성능이 떨어졌더라도, 객체를 직렬화한 후 역직렬화하면 원래 객체를 그 불변식 까지 포함해
제대로 복원해낸다는 점에서 정확하다고 할 수 있다.

기본 직렬화를 수용하든 하지 않든 defaultWriteObject 메서드를 호출하면 transient 로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다.
따라서 transient 로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 transient 한정자를 붙여야 한다.
캐시된 해시 값처럼 다른 필드에서 유도되는 필드도 여기 해당한다.

**해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확신할 때만 transient 한정자를 생략해야 한다.**

기본 직렬화를 사용한다면 transient 필드들은 역직렬화할 때 기본값으로 초기화됨을 잊지 말자.


기본 직렬화 사용 여부와 상관없이 **객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커닞므을 직렬화에도 적용해야 한다.**
따라서 예컨대 모든 메서드를 synchronized 로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject 도 다음 코드처럼 
synchronized 로 선언해야 한다.

`코드 87-4 기본 직렬화를 사용하는 동기화된 클래스를 위한 writeObject 메서드`

```java

private synchronized void writeObject(ObjectOutputStream s) {
    s.defaultWriteObject();    
}
```

writeObject 메서드 안에서 동기화하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라야 한다.

어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID 를 명시적으로 부여하자.
이렇게 하면 직렬 버전 UID 가 일으키는 잠재적인 효환성 문제가 사라진다.

직렬 버전 UID 선언은 각 클래스에 아래 같은 한 줄만 추가해주면 끝이다.

```java
private static final long serialVersionUID = <무작위로 고른 long 값>;
```


기본 버전 클래스와의 호환성을 끊고 싶다면 단순히 직렬 버전 UID 의 값을 바꿔주면 된다. 
이렇게 하면 기존 버전의 직렬화된 인스턴스를 역직렬화 할 때 InvalidClassException 이 던져질 것이다.
**구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID 를 절대 수정하지 말자.**

> **핵심 정리**
> <br/>
> 클래스를 직렬화하기로 했다면 어떤 직렬화 형태르 사용할지 심사숙고 하기 바란다.
> 자바의 기본 직렬화 형태는 객체를 직렬화한 결과가 해당 객체의 논리적 표현에 부합할때 만 사용하고, 그렇지 않으면 객체를 적절히 설명하는 커스텀 직렬화 형태를 
> 고안하라.