# 44일차 2024-06-04  p.277 ~ 283

## 아이템 46. 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라.

스트림은 처음 봐서는 이해하기 어려울 수 있다. 원하는 작업을 스트림 파이프라인으로 표현하는 것 조차 어려울지 모른다.
성공하여 프로그램이 동작하더라도 장점이 무엇인지 쉽게 와 닿지 않을 수도 있다. 
스트림은 그저 또 하나의 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임이기 때문이다.


스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환(transformation) 으로 재구성 하는 부분이다.
이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.
순수 함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다.

다른 가변 상태를 참조하지 않고 , 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않는다. 
이렇게 하려면 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용이 없어야 한다.


`코드 46-1 스트림 패러다임을 이해하지 못한 채 API 만 사용했다. - 따라 하지 말 것!`

```java
Map<String , Long> freq = new HashMap<>();
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCaae() , 1L , Long::sum);
        })    
}
```

무엇이 문제인지 보이는가? 스트림, 람다 , 메서드 참조를 사용했고 , 결과도 올바르다.
하지만 절대 스트림 코드라 할 수 없다. 스트림 코드를 가장한 반복적 코드다. 

스트림 API의 이점을 살리지 못하여 같은 기능의 반복적 코드보다 (조금 더 ) 길고, 읽기 어렵고 , 유지보수에도 좋지 않다. 

이 코드의 모든 작업이 종단 연산인 forEach 에서 일어나는데, 이때 외부 상태를 수정하는 람다를 실행하면서 문제가 생긴다. 
forEach 가 그저 스트림이 수행한 연산 결과를 보여주는 일 이상을 하는 것 ( 이 예에서는 람다가 상태를 수정함)을 보니 나쁜 코드일 것 같은 냄새가 난다.
이제 올바르게 작성한 모습을 살펴보자.

`코드 46-2 스트림을 제대로 활용해 빈도표를 초기화한다.`

```java
Map<String ,Long> freq;
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words
        .collect(groupingBy(Sting::toLowerCase , counting())) ;   
}
```
앞서와 같은 일을 하지만, 이번엔 스트림 API 를 제대로 사용했다.

자바 프로그래머라면 for-each 반복문을 사용할 줄 알 텐데, 
for-each 반복문은 forEach 종단 연산과 비슷하게 생겼다.  하지만 forEach 연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 가장 '덜' 스트림답다.

대놓고 반복적이라서 병렬화할 수도 없다.
**forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자.**
물론 가끔은 스트림 계산 결과를 기존 컬렉션에 추가하는 등의 다른 용도로도 쓸 수 있다.

이 코드는 수집기(collector)를 사용하는데, 스트림을 사용하려면 꼭 배워야하는 새로운 개념이다.

수집기를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다.
수집기는 총 세 가지로, toList(), toSet() , toCollection() 가 그 주인공이다. 

이들은 차례로 리스트, 집합 , 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입을 반환한다.

`코드 46-3 빈도표에서 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 파이프라인`

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
        .sorted(comparing(freq::get).reversed())
        .limit(10)
        .collect(toList());
```

이 코드에서 어려운 부분은 sorted 에 넘긴 비교자, 즉 comparing(freq::get).reversed() 뿐ㅇ다.
comparing 메서드는 키 추출 함수를 받는 비교자 생성 메서드다.
그리고 한정적 메서드 참조이자, 여기서 키 추출 함수로 쓰인 freq::get 은 입력받은 단어(키)를 빈도표에서 찾아 그 빈도를 반환한다.
그런 다음 가장 흔한 단어가 위로 오도록 비교자(comparing)를 역순(reversed)으로 정렬한다.

Collectors 의 나머지 36개 메서드들도 알아보자. 이 중 대부분은 스트림을 맵으로 취합하는 기능으로, 진짜 컬렉션에 취합하는 것보다 훨씬 복잡하다.

가장 간단한 맵 수집기는 toMap(keyMapper , valueMapper) 로, 보다시피 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는
함수를 인수로 받는다.

`코드 46-4 toMap 수집기를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑한다.`

```java
private static final Map<String , Operation> stringToEnum = 
    Stream.of(values()).collect(
            toMap(Object::toString , e-> e)
        );
```

이 간단한 toMap 형태느 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.
스트림 원소 다수가 같은 키를 사용한다면 파이프라인이 IllegalStateException 을 던지며 종료할 것이다.

더 복잡한 형태의 toMap 이나 groupingBy 는 이런 충돌을 다루는 다양한 전략을 제공한다. 
예컨대 toMap 에 키 매퍼와 값 매퍼는 물론 병합(merge) 함수까지 제공 할 수 있다.

인수 3개를 받는 toMap 은 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용하다.
예컨대 다양한 음악가의 앨범들을 담은 스트림을 가지고, 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범을 연관 짓고 싶다고 해보자.
다음은 이 일을 수행하는 수집기다. 

`코드 46-5 각 키와 해당 키의 특정 원소를 연관 짓는 맵을 생성하는 수집기`

```java
Map<Artist , Album> topHits = albums.collect(
        toMap(Album::artist , a->a , maxBy(comparing(Album::sales)));-
        );
```

toSet() 대신 toCollection(collectionFactory) 를 건네는 방법도 있다. 
예상할 수 있듯이 이렇게 하면 리스트나 집합 대신 컬렉션을 값으로 갖는 맵을 생성한다. 
원하는 컬렉션 타입을 선택할 수 있다는 유연성은 덤이다. 
다운스트림 수집기로 counting() 을 건네는 방법도 있다.
이렇게 하면 각 카테고리를 해당 카테고리에 속하는 원소의 개수와 매핑한 맵을 얻는다.

```java
Map<String , Long > freq = words
        .collect(groupingBy(String::toLowerCase , counting()));
```

groupingBy 의 세 번째 비전은 다운스트림 수집기에 더해 맵 팩토리도 지정 할 수 있게 한다. 

많이 쓰이진 않지만 groupingBy 의 사촌 격인 partitioningBy 도 있다. 분류 함수 자리에
프레디키트를 받고 키가 Boolean 인 맵을 반환한다. 프레디키트에 더해 다운스트림 수집기까지 입력받는 버전도 다중정의되어 있다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> 스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다. 스트림뿐 아니라 스트림 관련 객체에
> 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다. 종단 연산 중 forEach 는 스트림이 수행한 계산 결과를
> 보고할 때만 이용해야 한다. 계산 자체에는 이용하지 말자. 스트림을 올바로 사용하려면 수집기를 잘 알아둬야 한다. 
> 가장 중요한 수집기 팩터리는 toList, toSet, toMap , groupingBy , joining 이다.