# 11일차  2024-05-02 p.77 ~ 86

## 아이템 13 clone 재정의는 주의해서 진행하라

Cloneable 은 복제해도 되는 클래스 임을 명시하는 용도의 믹스인 
인터페이스지만, 아쉽게도 의도한 목적을 제대로 이루지 못했다.

가장 큰 문제는 clone 메서드가 선언된 곳이 Cloneable 이 아닌 
Object 이고, 그마저도 protected 라는 데 있다.

그래서 Cloneable 을 구현하는 것만으로는 외부 객체에서 clone 메서드를
호출할 수 없다.

리플랙션을 사용하면 가능하지만, 100% 성공하는 것도 아니다.
해당 객체가 접근이 허용된 clone 메서드를 제공한다는 보장이 없기 때문이다.
하지만 이를 포함한 여러 문제점에도 불구하고 Cloneable 방식은 널리 쓰이고 있어서
잘 알아두는 것이 좋다.

메서드 하나 없는 Cloneable 인터페이스는 대체 무슨 일을 할까?
이 인터페이스는 놀랍게도 Object 의 protected 메서드인 clone 의 동작 방식을
결정 한다. Cloneable 을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone 을 호출하면 그 객체의 필드들을 하나하나 복사한 객체를
반환하며, 그렇지 않은 클래스의 인스턴스에서 호출하면 CloneNotSupportedException 을 던진다. 

이는 인터페이스를 상당히 이례적으로 사용한 예이니 따라 하지는 말자

인터페이스를 구현한다는 것은 일반적으로 해당 클래스가 그 인터페이스에서
정의한 기능을 제공한다고 선언하는 행위다. 그런데 Cloneable 의 경우에는
상위 클래스에 정의된 protected 메서드의 동작 방식을 변경한 것이다.

명세에서는 이야기 하지 않지만 실무에서 Cloneable 을 구현한 클래스는 
clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.

이 기대를 만족시키려면 그 클래스와 모든 상위 클래스는 복잡하고, 
강제할 수 없고, 허술하게 기술된 프로토콜을 지켜야만 하는데, 그 결과로
깨지기 쉽고, 위험하고, 모순적인 메커니즘이 탄생한다. 생성자를 호출하지 않고도
객체를 생성할 수 있게 된 것이다.

clone 메서드의 일반 규약은 허술하다. Object 명세에서 가져온 다음 설명을 보자

> 이 객체의 복사본을 생성해 반환한다. '복사'의 정확한 뜻은 그 객체를 구현한 클래스에 따라 다를 수 있다.
> 일반적인 의도는 다음과 같다. 어떤 객체 x에 대해 다음 식은 참이다.
> <br/>
> x.clone() != x
> <br/>
> 또한 다음 식도 참이다.
> <br/>
> <br/>
> x.clone().getClass() == x.getClass()
> <br/>
> 하지만 이상의 요구를 반드시 만족해야 하는 것은 아니다. <br/>
> 한편 다음 식도 일반적이므로 참이지만, 역시 필수는 아니다. <br/>
> x.clone().equals(x)

강제성이 없다는 점만 빼면 생성자 연쇄와 살짝 비슷한 메커니즘이다.
즉, clone 메서드가 super.clone 이 아닌, 생성자를 호출해 얻은 인스턴스를 
반환해도 컴파일러는 불평하지 않을 것이다.
하지만 이 클래스의 하위 클래스에서 super.clone 을 호출한다면
잘못된 클래스의 객체가 만들어져, 결국 하위 클래스의 clone 메서드가
제대로 동작하지 않게 된다.  clone 을 재정의한 클래스가 final
 이라면 걱정해야 할 하위 클래스가 없으니 이 관례는 무시 해도 안전하다.
하지만 final 클래스의 clone 메서드가 super.clone 을 호출하지 않는다면
Cloneable 을 구현할 이유도 없다. Object 의 clone 구현의
동작 방식에 기댈 필요가 없기 때문이다.


제대로 동작하는 clone 메서드를 가진 상위 클래스를 상속해 
Cloneable 을 구현하고 싶다고 해보자. 
먼저 super.clone 을 호출한다. 
그렇게 얻은 객체는 원본의 완벽한 복제본일 것이다.
클래스에 정의된 모든 필드는 원본 필드와 똑같은 값을 갖는다.

모든 필드가 기본 타입이거나 불변 객체를 참조한다면 이 객체는
완벽히 우리가 원하는 상태러 더 손볼 것이 없다.

쓸데 없는 복사를 지양한다는 관점에서 보면 불변 클래스는 굳이 clone 메서드를 
제공하지 않는 게 좋다. 이 점을 고려해 PhoneNumber 의 clone 메서드는 다음처럼 구현할 수 있다.


`가변 상태를 참조하지 않는 클래스용 clone 메서드`

```java
@Override public PhoneNumber clone() {
    try {
        return (PhoneNumber) super.clone();    
    }catch (CloneNotSupportdException e) {
        throw new AssertionError();
    }    
}
```

이 메서드가 동작하게 하려면 PhoneNumber 의 클래스 선언에 Cloneable 을 구현한다고 추가해야 한다.
Object 의 clone 메서드는 Object 를 반환하지만 PhoneNumber 의 
clone 메서드는 PhoneNumber 반환하게 했다. 자바가 공변 반환 타이핑을
지원하니 이렇게 하는 것이 가능하고 권장하는 방식이기도 하다.

달리 말해서, 재정의한 메서드의 반환 타입은 상위 클래스의 메서드가 
반환하는 타입의 하위 타입일 수 있다. 이 방식으로 클라이언트가 형변환하지 않아도 되게끔
해주자. 이를 위해 앞 코드에서는 super.clone 에서 얻은 객체를 반환하기 전에 
PhoneNumber 로 형변환하였다.

super.clone 호출을 try-catch 블록으로 감싼 이유는
Object 의 clone 메서드가 검사 예외(checked exception) 인
ClassNotSupportedException 을 던지도록 선언되었기 때문이다.

PhoneNumber 가 Cloneable 을 구현하니, 우리는 super.clone이
성공할 것임을 안다. 이 거추장스러운 코드는 CloneNotSupportedException 이
사실은 비검사 예외(unchecked exception)였어야 했다는 신호다.

간단했던 앞서의 구현이 클래스가 가변 객체를 참조하는 순간 
재앙으로 돌변한다.


```java
public class Stack {
 private Object[] elements;
 private int size = 0;
 private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

 public Stack() {
  elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
 }

 public void push(Object e) {
  ensureCapacity();
  elements[size++] = e;
 }

 public Object pop() {
  if (size == 0) {
   throw new EmptyStackException();
  }
  Object result =  elements[--size];
  elements[size] = null;
  return result;
 }

 private void ensureCapacity() {
  if (elements.length == size) {
   elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
  }
 }
}

```

이 클래스를 복제할 수 있도록 만들어보자. 
clone 메서드가 단순히 super.clone 결과를 그대로 반환한다면 어떻게 될까?
반환된 Stack 인스턴스의 size 필드는 올바른 값을 갖겠지만, 
elements 필드는 원본 Stack 인스턴스와 똑같은 배열을 참조할 것이다.
원본이나 복제본 중 하나를 수정하면 다른 하나도 수정되어
불변식을 해친다는 이야기다. 따라서 프로그램이 
이상하게 동작하거나 NullPointerException을 던질 것이다.

Stack 클래스의 하나뿐인 생성자를 호출한다면 이러한 상황은 절대 일어나지 않는다. 
clone 메서드는 사실상 생성자와 같은 효과를 낸다. 
즉, clone 은 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된
객체의 불변식을 보장해야 한다.

그래서 Stack 의 clone 메서드는 제대로 동작하려면 스택 내부 정보를 복사햐애 하는데,
가장 쉬운 방법은 elements 배열의 clone 을 재귀적으로 호출해 주는 것이다.

`가변 상태를 참조하는 클래스용 clone 메서드`

```java
  @Override
    protected Stack clone() throws CloneNotSupportedException {
        try {
             Stack result = (Stack) super.clone();
            result.elements = elements.clone();
            return result;
        }catch (CloneNotSupportedException e){
            throw new AssertionError();
        }
    }
```

elements.clone 의 결과를 Object[]로 형 변환할 필요는 없다.
배열의 clone은 런타임 타임과 컴파일타임 타입 모두가 원본 배열과 똑같은 배열을 반환한다.

따라서 배열을 복제할 때는 배열의 clone 메서드를 사용하라고 권장한다.
사실, 배열은 clone 기능을 제대로 사용하는 유일한 예라 할 수 있다.

한편, elements 필드가 final 이었다면 앞서의 방식은 작동하지 않는다.
final 필드에는 새로운 값을 할당할 수 없기 때문이다.
이는 근본적인 문제로, 직렬화와 마찬가지로 Cloneable 아키텍처는 
'가변 객체를 참조하는 필드는 final 로 선언하라'는 일반 용법과 충돌한다.

그래서 복제할 수 있는 클래스를 만들기 위해 일부 필드에서 final 한정자를 제거해야 할 수도 있다.

clone 을 재귀적으로 호출하는 것만으로는 충분하지 않을 때도 있다.
이번에는 해시테이블용 clone 메서드를 생각해보자. 해시테이블 내부는 버킷들의
배열이고, 각 버킷은 키-값 쌍을 담는 연결 리스트의 첫 번째 엔트리를 참조한다.
그리고 성능을 위해 java.util.LinkedList 대신 직접 구현한
경량 연결리스트를 사용하겠다. 

```java
public class HashTable implements Cloneable{
    
    private Entry[] buckets = ...;
    
    private static class Entry {
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;

        public Entry(Object key, Object value, Entry next) {
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }
    }
}

```

Stack 에서처럼 단순히 버킷 배열의 clone 을 재귀적으로 호출해보자

`잘못된 clone 메서드 - 가변 상태를 공유한다.`

```java
 @Override
    protected HashTable clone() throws CloneNotSupportedException {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = buckets.clone();
            return result;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
```

복제본은 자신만의 배열을 갖지만, 이 배열은 원본과 같은 연결 리스트를 참조하여
원본과 복제본 모두 예기치 않게 동작할 가능성이 생긴다.
이를 해결하려면 각 버킷을 구성하는 연결 리스트를 복제해야 한다.


`복잡한 가변 상태를 갖는 클래스용 재귀적 clone 메서드`

```java
public class HashTable implements Cloneable {

    private Entry[] buckets = new Entry[10];

    private static class Entry {
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;

        public Entry(Object key, Object value, Entry next) {
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }

        Entry deepCopy() {
            return new Entry(key, value, next == null ? null : next.deepCopy());
        }
    }


    @Override
    protected HashTable clone() throws CloneNotSupportedException {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = new Entry[buckets.length];
            for (int i = 0; i < buckets.length; i++) {
                if (buckets[i] != null) {
                    result.buckets[i] = buckets[i].deepCopy();
                }
            }
            return result;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
}

```

private  클래스인 HashTable.Entry 는 깊은 복사를 지원하도록 보강되었다.




생성자에서는 재정의될 수 있는 메서드를 호출하지 않아야 하는데
clone 메서드도 마찬가지다. 만약 clone 이 하위 클래스에서 재정의한 메서드를 호출하면,
하위 클래스는 복제 과정에서 자신의 상태를 교정할 기회를 잃게 되어
원본과 복제본의 상태가 달라질 가능성이 크다.
따라서 앞 문단예서 예기한 put 메서드는 final 이거나 private 이어야 한다.

Object 의 clone 메서드는 CloneNotSupportedException 을 던진다고 선언했지만
재정의한 메서드는 그렇지 않다. public 인 clone 메서드에서는 throws 절을 없애야 한다. 
검사 예외를 던지지 않아야 그 메서드를 사용하기 편하기 때문이다.

상속해서 쓰기 위한 클래스 설계 방식 두 가지 중 어느 쪽에서든,
상속용 클래스는 Cloneable 을 구현해서는 안 된다.
여러분은 Object 의 방식을 모방할 수도 있다.

제대로 동작하는 clone 메서드를 구현해 protected 로 두고
ClassNotSupportedException 을 던질 수 있다고 선언하는 것이다.

이 방식은 마치 Object 를 바로 상속할 때처럼 Cloneable 구현 여부를 하위 클래스에서 선택하도록 해준다.
다른 방법으로는, clone 을 동작하지 않게 구현해놓고 하위 클래스에서
재정의하지 못하게 할 수도 있다. 



Cloneable 을 구현한 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 
clone 메서드 역시 적절히 동기화해줘야 한다. 

Cloneable 을 구현하는 모든 클래스는 clone 을 재정의해야 한다.
이때 접근 제한자는 public 으로, 반환 타입은 클래스 자신으로 변경한다.
이 메서드는 가장 먼저 super.clone 을 호출한 후 필요한 필드를 전부 적절히 수정한다.

일반적으로 이 말은 그 객체의 내부 '깊은 구조'에 숨어 있는 모든 
가변 객체를 복사하고, 복제본이 가진 객체 참조 모두가 복사된
객체들을 가리키게 함을 뜻한다.

이러한 내부 복사는 주로 clone 을 재귀적으로 호출해 구현하지만,
이 방식이 항상 최선인 것은 아니다.

기본 타입 필드와 불변 객체 참조만 갖는 클래스라면 아무 필드도
수정할 필요가 없다. 단 , 일련 번호나
고유 ID는 비록 기본 타입이나 불변일지라도 수정해줘야 한다.

그런데 이 모든 작업이 꼭 필요한 걸까? 다행히도 이처럼
복잡한 경우는 드물다. Cloneable 을 이미 구현한 클래스를 
확장한다면 어쩔 수 없이 clone 을 잘 작동하도록 구현해야 한다.

그렇지 않은 상활에서는 복사 생성자와 복사 팩토리라는 더 나은 객체 복사 방식을 
제공할 수 있다.

여기서 끝이 아니다. 복사 생성자와 복사 팩토리는 해당 클래스가 구현한 '인터페이스'타입의 인스턴스를 인수로 받을 수 있다.
예컨대 관례상 모든 범용 컬렉션 구현체는 Collection 이나 Map 타입을 받는 생성자를 제공한다.

> **핵심 정리**
> <br/>
> Cloneable 이 몰고 온 모든 문제를 되짚어봤을 때, 새로운 인터페이스를 만들 때는
> 절대 Cloneable을 확장해서는 안 되며, 새로운 클래스도 이를 구현해서는 안 된다.
> final 클래스라면 Cloneable을 구현해도 위험이 크지 않지만, 성능 최적화 관점에서 
> 검토한 후 별다른 문제가 없을 때만 드물게 허용해야 한다.

